ଆବାକାଭିର/ଲାମିଭୁଡିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Abacavir/lamivudine, ବିକ୍ରୟ ନାମ କାଇଭେକ୍‌ସା) ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଏଚଆଇଭି/ଏଡସ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ଦିଆଯାଏ । ଏହା ଏକ ସ୍ଥିରୀକୃତ ମାତ୍ରାର ଯୁଗ୍ମ ଔଷଧ (fixed dose combination) ଯେଉଁଥିରେ ଆବାକାଭିର ଓ ଲାମିଭୁଡିନ ଔଷଧଦ୍ୱୟ ଥାଏ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭୁତାଣୁ ବିରୋଧୀ (antiretrovirals) ଔଷଧମାନଙ୍କ ସ‌ହିତ ଏହା ଦିଆଯାଏ । ପିଲାମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଏହା ଏକ ପସନ୍ଦ‌ଯୋଗୁ ଔଷଧ ଭାବରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । ବଟିକା ଆକାରରେ ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ଆବାକାଭିର/ଲାମିଭୁଡିନର ପାର୍ଶ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରା ସମସ୍ୟା, ମୁଣ୍ଡବଥା, ଅବସାଦ, ଥକ୍କା ଅନୁଭବ, ଅଇ, ରାସ ଓ ଜ୍ୱର ଆଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଇପାରେ । ସାଂଘାତିକ ପାର୍ଶ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଲାକ୍ଟିକ ଏସିଡୋସିସ (high blood lactate levels), ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା (allergic reaction) ଓ ଯକୃତ ବୃଦ୍ଧି (enlargement of the liver) ହୋଇପାରେ । ଯେଉଁ ଲୋକର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜିନ (gene), ନାମ ଏଚଏଲଏ-ବି*୫୭୦୧ (HLA-B*5701) ଥାଏ ସେହିଭଳି ଲୋକଙ୍କୁ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏନାହିଁ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହାର ଅଧିକ ଅନୁଶୀଳନ ହୋଇନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ନିରାପଦ ମନେହୁଏ । ଏହି ଯୁଗ୍ମ ଔଷଧ ନ୍ୟୁକ୍ଲିଓସାଇଡ ରିଭର୍ସ ଟ୍ରାନ୍ସକ୍ରିପ୍‌ଟେଜ ଇନହିବିଟର (nucleoside reverse transcriptase inhibitor) (NRTI) ଭାବରେ କାମକରେ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ସନ ୨୦୦୪ରେ ଆବାକାଭିର/ଲାମିଭୁଡିନ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତ ହେଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ ମାସର ଡୋଜର କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ୧୪.୧୯ରୁ ୧୬.୭୪ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ସନ ୨୦୧୫ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏକ ମାସର ଡୋଜ ମୂଲ୍ୟ ୨୦୦ ଡଲାରରୁ ଅଧିକ ଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗୋଣ୍ଡିଆ , କେନ୍ଦ୍ର ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଏକ ମୁଖ୍ୟ ସହର । ଏହାକୁ ରାଇସ ସିଟି କୁହାଯାଏ କାରଣଠାରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ରାଇସ ମିଲ ସବୁ ରହିଛି । ଏହାକୁ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରବେଶ ପଥ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ । ଏଠାରେ ଟବାକୋ ଶିଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । Iପୁରାତନ ସମୟରେ ଏହା ଗୋଙ୍ଗ ରାଜା ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହଉଥିଲା । ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ପରଚିନ କାଳରୁ ଲାଖ , ପଲାଶ ଉତ୍ପାଦନ ହଉଥିଲା । ଏଠାରେ ଏକ ବୃହତ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ରହିଛି । == ଜଳବାଯୁ == == ଯାତାୟତ == === ରେଳପଥ === ଗୋଣ୍ଡିଆ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଷ୍ଟେସନ । ଏଠାରୁ ବହୁତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯାତ୍ରୀବାହୀ ଓ ମାଳ ପରିବହନ ଟ୍ରେନ ଚାଲିଥାଏ । ସମସ୍ତ ସୁବିଧା ଥିବା ଏହି ଷ୍ଟେସନ ସର୍ବଦା ଚଳଚଞ୍ଚଳ ଥାଏ । ଏହା ହାୱଡା ନାଗପୁର ମୁମ୍ବାଇ ମୁଖ୍ୟ ଲାଇନରେ ରହିଛି । ଏଠାରୁ ଜବଲପୁରକୁ ମଧ୍ୟ ଲାଇନ ଯାଇଛି । 2005/06 ମସିହାରେ ଗୋଣ୍ଡିଆ ବାଲାଘାଟ ଲାଇନ ମଧ୍ୟ ନେରୋ ଗଜରୁ ବ୍ରଡ ଗଜ କରାଗଲା । ଗୋଣ୍ଡିଆ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ 1888 ମସିହାରେ ନିର୍ମିତ ହେଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୨୪ ଫେବୃଆରୀ ବର୍ଷର ୫୫ତମ ଦିବସ ଅଟେ । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୩୧୦ ଦିନ ବାକି ଅଛି (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ ୩୧୧ ଦିନ ) । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == ୧୮୮୪ : ବୀର ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାଏ, ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ (ଜନ୍ମ : ୨୩ ଜାନୁଆରୀ ୧୮୦୯) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ Archived 2007-03-05 at the Wayback Machine. କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୀରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ସରକାରୀ ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରୁ ୫୪ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ପୁରୀ ରେଳ ଷ୍ଟେସନଠାରୁ ୨ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖରଙ୍କର ସ୍ମୃତି ସ୍ୱରୂପ, ତାଙ୍କର ଏକ ମୂର୍ତ୍ତି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି । == ଇତିହାସ == ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ପୁରାତନ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ । ଏହା ୧୯୪୪ ମସିହାରେ ପୁରୀ ସହରରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା । ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଏହି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲା ସ୍କୁଲରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲା । ପ୍ରତିଷ୍ଠାର ଅଳ୍ପ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ରାଜ୍ୟର ଗୋଟିଏ ଜଣାଶୁଣା ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରିଥିଲା । ଏହି ସଫଳତାର ପ୍ରଭାବରେ ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନ କାଳରେ ଏହି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ନିଜସ୍ୱ କୋଠାଘରକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲା, ଯାହାକି ପୁରୁଣା ସଦର ଥାନା ନିକଟରେ ରହିଥିଲା । ପରେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଏହାକୁ ଜ୍ୟୋତିଷ ବିଜ୍ଞାନୀ ମହାମହୋପାଧ୍ୟାୟ ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ସିଂହ ହରିଚନ୍ଦନ ମହାପାତ୍ରଙ୍କ (୧୮୩୫-୧୯୩୪) ନାମାନୁସାରେ 'ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ' କରିଥିଲେ । ପରେ ପରେ ଏହା ଦୁଇ ଭାଗରେ ଅର୍ଥାତ ଗୋଟିଏ ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ସ୍ୱୟଂଶାସିତ ଓ ଅନ୍ୟଟି କନିଷ୍ଠ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ନାମରେ ନାମିତ ହୋଇଥିଲା । ପ୍ରଥମେ ଏହି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଏକ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା । ସେତେବେଳେ ଏଠାରେ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ବିଷୟ ରୂପେ ଅର୍ଥନୀତି, ଇତିହାସ, ଗଣିତ, ତର୍କଶାସ୍ତ୍ର ଓ ସଂସ୍କୃତ ସହିତ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଆଧୁନିକ ଭାରତୀୟ ଭାଷା ରୂପେ ଇଂରାଜୀ ଓ ଓଡ଼ିଆ ଆଦି ବିଷୟ ପାଠ୍ୟଖସଡ଼ାରେ ରଖାଯାଇଥିଲା । ୧୯୫୦ ମସିହାରେ ସ୍ନାତକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ସହ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ୱରୂପ ରାଜ୍ୟରେ ପରିଗଣିତ ହୋଇଥିଲା । ସେତେବେଳେ ଏଠାରେ ଇତିହାସ, ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ର, ଇଂରାଜୀ, ଅର୍ଥନୀତି ଓ ଗଣିତ ଆଦି ବିଷୟକୁ ସମ୍ମାନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ରୂପେ ନେଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା ସେହିପରି ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା। ଏଥି ସହିତ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ରସାୟନ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ଗଣିତ ବିଷୟରେ ସମ୍ମାନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ମଧ୍ୟ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା। ପରେ ପରେ ୧୯୬୪ ମସିହାରେ ଜୀବ ବିଜ୍ଞାନ ଓ ୧୯୬୮ ମସିହାରେ ପ୍ରାଣୀ ବିଜ୍ଞାନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମର ଅଧ୍ୟୟନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । == ନିୟମିତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ == === ଉପସ୍ନାତକ(ନିୟମିତ) ପାଠ୍ୟକ୍ରମ [କଳା, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ବିଜ୍ଞାନ] === ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗ ୨୦୧୦-୧୧ ଶିକ୍ଷା ଅଧିବେଶନରେ ଯୁକ୍ତ ୩ ସ୍ତରରେ ୫୩ଟି ସ୍ନାତକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇ-ଆଡମିଶନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଓଡ଼ିଶାରେ ସମସ୍ତ ସ୍ନାତକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇ-ଆଡମିଶନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ୨୦୧୪-୧୫ ଶିକ୍ଷା ଅଧିବେଶନରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା, ଯାହାକି SAMS ଅଧିନରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଯେଉଁ ଦିନ ଯୁକ୍ତ୨ର ଫଳାଫଳ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥାଏ, ସେହିଦିନଠାରୁ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ । = ମହାବିଦ୍ୟାଳୟଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ = == କଳା ପାଇଁ ଉପସ୍ନାତକ(ନିୟମିତ) ପାଠ୍ୟକ୍ରମ(୫୧୨ ଆସନ) == === ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ === === ନିର୍ବାଚିତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ === === ସମ୍ମାନ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ === == ଆଧାର ==
୫୧୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
{{Data Visualization}} ସୂଚନା ଡିଜାଇନ ଉପଲବ୍ଧ ସୂଚନା ସମୂହକୁ ସକ୍ରିୟ ଓ ଉପଯୋଗୀ ଭାବରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଏକ ପ୍ରଣାଳୀ । ଏହା ସୂଚନାକୁ ସାଧାରଣ ଲୋକ ଭଲ ଭାବରେ ଜାଣିବା ଓ ବୁଝିପାରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ଏହା ତଥ୍ୟକୁ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ଥିବା ଗ୍ରାପ୍ଗିକ ଦିଶୟନ ପରି ଆକର୍ଷକ ଓ କଳାତ୍ମକ ନ ହେଇ ମଧ୍ୟ ସରଲା ଓ ସାବଲୀଳ ଭାବରେ ସୂଚନାକୁ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥାଏ । ଏହା " ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ " ପଦ୍ଧତି ସହ ସମାଜସ୍ୟ ରଖିଥାଏ ଓ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦଶନ ବିଦ୍ୟାର ପାଠ୍ୟକ୍ରମର ଅଂଶବିଶେଷ ଭାବରେ ଏହା ଶିକ୍ଷା ଦିଅ ଯାଇଥାଏ । . ସୂଚନା ଦିଜାଇନ ପ୍ରକୃତରେ ଏକ କୈଫିଯତ ଦେବାର ଶୈଳୀ । ଏହା ପୃଥିବୀର ବିଭିନ୍ନ ଘଟଣା ଓ ବିଷୟର କୈଫିଯତ ଦେଇଥାଏ , ଯାହାଦ୍ୱାରା ଜ୍ଞାନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସହାୟତା ହୁଏ । == ଇତିହାସ == ୧୦୭୦ ଦଶକରେ ବହୁମୂଖୀ ଶିକ୍ଷଣ ପଦ୍ଧତି ସମୂହ ହିସାବରେ ଏହି ସୂଚନା ଡିଜାଇନର ଉଦ୍ଭବ ହେଇଥିଲା । କିଛି ଗ୍ରାଫିକ ଡିଜାଇନର ଏହି ନାମ ଗ୍ରହଣ କରି Information Desaign Journalନାମକ ଏକ ପ୍ରକାଶନ ୧୯୭୯ରେ ବାହାର କରିଥିଲେ । ପରେ ସୂଚନା ଡିଜାଇନ ଉପରେ ଅନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୂଚନା ଡିଜାଇନ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ (IIID) ୧୯୮୭ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହେଇଥିଲା । ଏହା ସହ Information Desaig Association ମଧ୍ୟ ୧୯୯୧.ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହେଲା । ତତ୍ ପୂର୍ବରୁ ଏଡୱାର୍ଡ ଟୁଫଟେ "The Visual Display of Quantitative Information". ନାମକ ପୁସ୍ତକ ପ୍ରକାଶନ ୧୯୮୨ ମସିହାରେ କରିଥିଲେ । ଏହି ପରିପେକ୍ଷୀ ରେ " information graphics" ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ଆରମ୍ଭ ହେଇଥିଲା । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଉଦାହରଣ == ୱିଲିୟମ ପ୍ଲାୟଫାୟରଙ୍କ ମେପରେ ଇଂଲଣ୍ଡର ବାଣିଜ୍ୟକୁ ଦର୍ଶାଉଥିବା ଚିତ୍ରସେ ଏଥିରେ ବାର , ଲାଇନ ଓ ଏରିୟା ଚାର୍ଟର ପ୍ରୟୋଗ କରିଥିଲେ ୧୮୫୦ରେ ଲଣ୍ଡନରେ କୋଲେରା ବ୍ୟାଧିର ସଞ୍ଚରଣ ଦର୍ଶାଇବା ପାଇଁ ଜନ ସ୍ନୋ ଏକ ଗ୍ରାଫ କରିଥିଲେ ୧୮୬୧ରେ ନାପୋଲିଆନଙ୍କ ସେନାଙ୍କ ଅଗ୍ରଣୀ ଦେଖାଇବାକୁ ଚାର୍ଲସ ମିନାର୍ଡ ଏକ ଗ୍ରାଫ ଡିଜାଇନ କରିଥିଲେ ୧୯୩୦ରେ ଭାଷା ସମୂହ ଦେଖେଇବାକୁ ଓଟୋ ନେଉରଥ ଏକ ଗ୍ରାଫିକାଲ ଡିଜାଇନ କରିଥିଲେ Florence Nightingale's information graphic depicting army mortality rates Florence Nightingale's ସେନାବାହିନୀରେ ସୈନ୍ୟ ମୃତ୍ୟୁ ହାରକୁ ନେଇ ଫ୍ଲୋରେନ୍ସ ନାଇଟିଙ୍ଗଲ ଏକ ଡିଜାଇନ କରିଥିଲେ == ପ୍ରଯୁକ୍ତି ସମୂହ == == ସାବଲୀଳତା == ସୂଚନା ଡିଜାଇନରେ ସରଳତା ଅବଲମ୍ବନ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଆଭିମୁଖ୍ଯ । ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ସୂଚନାର ପରିମାଣ ଗତ ନ୍ୟୁନତା ଘଟିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାହା ସରଳୀକରଣ ଯୋଗୁଁ ଟହୁ ବୁଝିବା ସାଧାରଣ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା ହେଇଥାଏ । == ପୁନଶ୍ଚ ଦେଖଣା == Cartography Chief Experience Officer (CXO) Content management Data Visualization Epidemiology Information architecture Knowledge visualization New Epoch Notation Painting Plain language Signage Statistics Technical communication Technical illustration Typography Visual literacy Wayshowing/Wayfinding Web indexing == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == InformationDesign.org International Institute for Information Design Communication Research Institute: Information Design for the Information Age Information Design Journal Archived 2006-02-16 at the Wayback Machine. UK Information Design Association Society for Technical Communication Information Design – Information Architecture (ID–IA) Special Interest Group (SIG) Archived 2007-09-28 at the Wayback Machine. Visualizing Information for Advocacy: An Introduction to Information Design Booklet on information design for non-profit and non-governmental organizations. {{cite web}}: Empty citation (help) {{cite web}}: Empty citation (help)
ପାଞ୍ଚାଳ ଏକ ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ସହର ଅଟେ । ଏହା ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ହଓର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପାଞ୍ଚାଳ ୨୨.୫୩୬୭ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୮.୧୩୭୯ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୯ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପାଞ୍ଚାଳ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୨୦୮୭ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୭୬% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୨୪% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପାଞ୍ଚାଳର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୩.୪୮% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୧.୩୬% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୫.୭୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୭.୭୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୫.୪୨% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ବଙ୍ଗାଳୀ ପାଞ୍ଚାଳର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଖଣିଜ ଜଳ, (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Mineral water/ମିନେରାଲ ୱାଟର୍), ଏକ ପ୍ରକାର ଜଳ ଯାହା ଖଣିଜ ଝରରୁ (mineral spring) ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥାଏ ଓ ସେଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଖଣିଜ ଦ୍ରବ୍ୟ ଯେପରିକି ସଲ୍‌ଫର ଯୌଗିକ ପଦାର୍ଥ ଓ ଲବଣ ଥାଏ । ଏହି ଖଣିଜ ଜଳରେ ଗ୍ୟାସ୍ ଥିବା ଯୋଗୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଦେଖାଯାଏ ଓ ସେଥିରେ ବୁଦ୍‌ବୁଦ ଦେଖାଯାଏ । ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ଉତ୍ସା ସ୍ଥାନରେ ଏହି ଜଳ ବ୍ୟବ‌ହାର ହେଉଥିଲା; ଔଷଧୀୟ ଗୁଣ ଥିବା ବିଶ୍ୱାସରେ ଜଳ ପିଉଥିଲେ ଓ ସେଥିରେ ସ୍ନାନ କରୁଥିଲେ । ସେହି ସ୍ଥାନ‌କୁ ସ୍ପା, ସ୍ନାନାଗାର ବା କୂପ କୁହାଯାଉଥିଲା । ସ୍ପା ଜଳ ପାନ ଓ ସ୍ନାନ ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଉଥିଲା । ସ୍ନାନାଗାର ଜଳ ଗାଧୁଆ, ଚିକିତ୍ସା ଓ ଆମୋଦ ପ୍ରମୋଦ ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଉଥିଲା । କୂପ ଜଳ କେବଳ ପାନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଉଥିଲା । ଆଧୁନିକ ସମୟରେ ଖଣିଜ ଜଳକୁ ଉତ୍ସ ସ୍ଥାନରେ ବୋତଲରେ ଭର୍ତ୍ତି କରି ପାନୀୟ ଭାବରେ ବିକ୍ରୟ ନିମନ୍ତେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଏ । ଅଧୁନା ଏହି ଜଳ ନିମନ୍ତେ ଉତ୍ସ ସ୍ଥାନ‌କୁ କ୍ୱଚିତ କେହି ଯାଆନ୍ତି । ଅନେକ ଏହିପରି ଅନେକ ସ୍ଥାନ‌କୁ ବ୍ୟବସାୟୀକ ଭିତ୍ତିରେ ସଂରକ୍ଷିତ କରାଯାଇଥାଏ । ଅଧୁନା ସାରା ପୃଥିବୀରେ ପ୍ରାୟ ୩,୦୦୦ ବ୍ରାଣ୍ଡର ଖଣିଜ ଜଳ ଉପଲବ୍‌ଧ ହେଉଛି । == ସ୍ଥାନ == ପୁରାକାଳରୁ ଖଣିଜ ଜଳ ଥିବା ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକ କେନ୍ଦ୍ରମାନ ବିସ୍ତାର ଲାଭ କରିଥିଲା । ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୁପ ରୋମାନିଆରେ ସାରା ୟୁରୋପର ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ମିନେରାଲ ଜଳ ଓ ଉଷ୍ମ ପ୍ରସ୍ରବଣ ଅଛି । ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ସ୍ପା ଟାଉନ ଓ ହାଇଡ୍ରୋପାଥିକ ବା ହାଇଡ୍ରୋ ହୋଟେଲ ଖୋଲିଛି । == ଉପାଦାନ == ଜଳରେ ଅଧିକ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲସିଅମ ଓ ମ୍ୟାଗନେସିଅମ ଦ୍ରବୀଭୁତ ହୋଇଥିଲେ ତାହାକୁ ଭାରୀ ଜଳ ବା ହାର୍ଡ଼ ୱାଟର, (ହିନ୍ଦୀ ଭାଷାରେ କଠୋର ଜଳ) କୁହାଯାଏ । ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲସିଅମ ଓ ମ୍ୟାଗନେସିଅମ ଆୟନ ଜଳରେ ଥିଲେ ତାହାକୁ ସଫ୍ଟ ୱାଟର ବା ମୃଦୁ ଜଳ କୁହାଯାଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ଫୁଡ ଆଣ୍ଡ ଡ୍ରଗ ଆଡମିନିଷ୍ଟ୍ରେସନ ଅନୁସାରେ ମିନେରାଲ ଜଳରେ ଏକ ମିଲିଅନ ଅଂଶରେ ୨୫୦ ଅଂଶ ଦ୍ରବିଭୁତ କଠିନ ପଦାର୍ଥ ଥାଏ ଯାହା ଭୌଗଳିକ ଓ ଶାରୀରିକ ସୁରକ୍ଷାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇ ଭୂଗର୍ଭରେ ଲୁକ୍କାୟିତ ଭାବରେ ଥାଏ । ଏଥିରେ କୌଣସି ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ମିଶାଯାଏ ନାହିଁ । ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ କାର୍ବୋନେଟେଡ ଜଳ ବା ସୋଡ଼ା ଜଳକୁ ମିନେରାଲ ୱାଟର କୁହାଯାଏ ଯାହା ପାଇପ ଜଳଠାରୁ ପୃଥକ୍ । ଉତ୍ସ ସ୍ଥାନରେ କୌଣସି ମିଶ୍ରଣ ହୋଇ ନ ଥିବା ବୋତଲ ଜଳକୁ ୟୁରୋପରେ ମିନେରାଲ ୱାଟର କୁହାଯାଏ । ଏହି ଜଳରୁ ଡିକାଣ୍ଟେସନ ଓ ଫିଲଟ୍ରେସନ ପଦ୍ଧତିରେ ଲୌହ, ମାଙ୍ଗାନିଜ, ସଲଫର ଓ ଆର୍ସେନିକ କାଢ଼ିନେବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଏ ଯେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହାର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଉପାଦାନରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇ ନାହିଁ । ଭୌତିକ ଉପାୟରେ ଏହି ଜଳରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ମିଶ୍ରଣ ବା ନିଷ୍କାସନ ବା ପୁନର୍ମିଶ୍ରଣ କରାଯାଇପାରେ । ଏହାକୁ ଡିସିନଫେକସନ ବା ବ୍ୟାକ୍ଟେରିଓସ୍ଟାଟିକ ପଦାର୍ଥ ମିଶାଯାଏ ନାହିଁ । == ଆଧାର == == ଗ୍ରନ୍ଥସୂଚୀ == LaMoreaux, Philip E.; Tanner, Judy T, eds. (2001), Springs and bottled water of the world: Ancient history, source, occurrence, quality and use, Berlin, Heidelberg, New York: Springer-Verlag, ISBN 3-540-61841-4, retrieved 13 July 2010 == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Bottled Water of the World: Worldwide Bottled Water Brands Listed by Country Eupedia: List of European mineral water brands with mineral analysis
ମିସୋପ୍ରୋସ୍ଟଲ, ବିକ୍ରୟ ନାମ ସାଇଟୋଟେକ, ଗୋଟିଏ ଔଷଧ ଯାହା ପ୍ରସବ ପ୍ରାରମ୍ଭ, ଗର୍ଭପାତ, ଦୁର୍ବଳ ଜରାୟୁ ସଙ୍କୋଚନ ଜନିତ ପ୍ରସବୋତ୍ତର ରକ୍ତସ୍ରାବ ନିମନ୍ତେ ଓ ପେପ୍‌ଟିକ ଅଲସରର ଚିକିତ୍ସା ତ‌ଥା ପ୍ରତିଷେଧ ନିମନ୍ତେ ଦିଆଯାଏ । ଗର୍ଭପାତ ନିମନ୍ତେ ଏହା ସ‌ହିତ ମିଫେପ୍ରିସ୍ଟୋନ ବା ମେଥୋଟ୍ରେକ୍‌ସେଟ ଦିଆଯାଏ ।ଏହାକୁ ଏକ‌କ ଭାବରେ ଦେଲେ ୬୬%ରୁ ୯୦% ଫଳପ୍ରଦ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ, ଜିଭ ତଳେ ଓ ଯୋନୀ ମଧ୍ୟରେ ଦିଆଯାଇପାରେ । ଏହାର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟରେ ତରଳ ଝାଡ଼ା ଓ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ । ଏହାକୁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ଶ୍ରେଣୀ X ରଖାଯାଇଛି କାରଣ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହା ଦେଲେ ଶିଶୁର ଅସୁବିଧା ହେବା ଜଣାଯାଇଛି । ଜରାୟୁ ମଧ୍ୟ ଫାଟିଯାଇପାରେ । ଏହା ଏକ ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଆନାଲଗ—ବିଶେଷତଃ ଏକ କୃତ୍ରିମ ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଇ୧ (PGE1). ମିସୋପ୍ରୋସ୍ଟଲ ସନ ୧୯୭୩ରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ନାମରେ ଉପଲବ୍‌ଧ ହୁଏ । ଡୋଜ ପିଛା ଏହାର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୦.୩୬ରୁ ୨.୦୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ପାକସ୍ଥଳୀ ଘାଆ ରୋଗ ଥିଲେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଗୋଟିଏ ମାସ ଔଷଧ ଯୋଗାଣର ମୂଲ୍ୟ ୧୦୦ରୁ ୨୦୦ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
‌ମୌନୀ ରୟ‌ (ଜନ୍ମ: ୨୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୮୫) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଦୂରଦର୍ଶନ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏବଂ ମଡେଲ । ସେ ଦୂରଦର୍ଶନରେ ବିଭିନ୍ନ ଧାରାବାହିକ ‌କିଉଁକି ଶାଶ୍ ଭି କଭି ବୋହୂ ଥି‌, ‌ଦେବୋଁ କେ ଦେବ... ମହାଦେବ‌ ଏବଂ କଲର୍ସରେ ପ୍ରସାରିତ ‌ନାଗିନ୍‌ ଧାରାବାହିକ ଉଭୟ ସଂସ୍କରଣରେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଜୁନୁନ୍ – ଐସି ନଫ୍‌ରତ୍ ତୋ କୈସା ଇସ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ କଲର୍ସ‌ରେ ପ୍ରସାରିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ‌ଝଲକ୍ ଦିଖ୍‌ଲା ଜା‌ର ଜଣେ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ଭାବରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ କଥକ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == === ଦୂରଦର୍ଶନ === === କଥାଚିତ୍ର === ୨୦୦୪: ରନ୍ ୨୦୧୧: ହିରୋ ହିଟ୍‌ଲର୍ ଇନ୍ ଲଭ୍ ୨୦୧୬: ତୁମ୍ ବିନ୍ ୨ ୨୦୧୮: ଗୋଲ୍ଡ ୨୦୧୯: ବ୍ରହ୍ମାସ୍ତ୍ର == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ମୌନୀ ରାୟ
ବାଘ ବା ବ୍ୟାଘ୍ର (ଇଂରାଜୀରେ Tiger, ସାନ୍ତାଳୀରେ ᱛᱟᱹᱨᱩᱵ, ସମ୍ବଲପୁରୀରେ ବାଘ୍, ହିନ୍ଦୀରେ बाघ, ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ନାମ Panthera tigris) ବିରାଡି ପ୍ରଜାତିର ସର୍ବବୃହତ ଜୀବପ୍ରଜାତି । ଏହାର ଈଷତ୍ ହଳଦିିଆ ବା କମଳା ରଙ୍ଗର ଚମଡ଼ାରେ କଳା ରଙ୍ଗର ପଟା ପଟା ଦାଗ ଥାଏ ଓ ପେଟଟି ଧଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ । ବାଘ, ସିଂହ, କଲରାପତରିଆ ବାଘ, ଜାଗୁଆର ଓ ହିମ କଲରାପତ୍ରିଆ ବାଘ ଇତ୍ୟାଦି ଜୀବ ପାନ୍ଥେରା ପ୍ରଜାତି ଭାବେ ପରିଗଣିତ ହୋଇଥାନ୍ତି । ବାଘ ନିଜ ପରିବାସର ଖାଦ୍ୟଶୃଙ୍ଖଳର ସର୍ବୋଚ୍ଚତମ ମାଂସାସୀ ଜୀବ । ଗୋରୁ ଓ ହରିଣ ପ୍ରଭୃତି ତୃଣଭୋଜୀ ପ୍ରାଣୀ ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଶିକାର । ବାଘମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଏକାକୀ ଜୀବନଯାପନ କରନ୍ତି, କେବଳ କେତେକ ପରିସ୍ଥିତିରେ କିଛି ବାଘମାନଙ୍କୁ ଏକାଠି ମିଳିମିଶି ରହୁଥିବା ଦେଖାଯାଏ । ବାଘମାନେ ସାଧାରଣତଃ ନିଜର ଏକ ଶିକାର କ୍ଷେତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରି ତାହାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି । ଶିକାରର ଚାହିଦା ମେଣ୍ଟାଇ ପାରୁଥିବା ଏକ ବିରାଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ସାଧାରଣତଃ ବାଘମାନେ ନିଜର ପରିବାସ ବା ଶିକାର କ୍ଷେତ୍ର ରୂପେ ଚୟନ କରିଥାନ୍ତି । ଅନେକ କାରଣରୁ ପୃଥିବୀର କେତେକ ଦେଶରେ ମନୁଷ୍ୟ ଓ ବାଘ ମୁହାଁମୁହିଁ ହେବା ଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ । ନିଜ ଦେହର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସୁନ୍ଦର ରଙ୍ଗ ତଥା ଜଙ୍ଗଲରେ ନିଜର ଅଦ୍ଭୁତପୂର୍ବ ରାଜକୀୟ ଠାଣି ପାଇଁ ପ୍ରକୃତିପ୍ରେମୀ ଓ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ମହଲରେ ବାଘ ଖୁବ୍ ଲୋକପ୍ରିୟ । ପ୍ରାଚୀନ ପୌରାଣିକ କଥା, ଲୋକକଥା ଇତ୍ୟାଦିରେ ବାଘଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତି ଦେଖାଯାଇପାରିବ ଓ ଆଧୁନିକ ସମୟରେ କଥାଚିତ୍ର, ବୃତ୍ତଚିତ୍ର, ସାହିତ୍ୟ, ପତାକା, ରାଜ ସଙ୍କେତ ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ମାସ୍କଟ୍ ଭାବେ ବାଘମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ବାଘ ହେଉଛି ଭାରତ, ବଙ୍ଗଳାଦେଶ, ମାଲେସିଆ ଓ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆ ପ୍ରଭୃତି ଦେଶର ଜାତୀୟ ପଶୁ । == ନାମକରଣର ଇତିହାସ == ଲାଟିନ୍ ଶବ୍ଦ ଟାଇଗ୍ରିସ୍ (tigris)ରୁ ପ୍ରାଚୀନ ଫରାସୀ ଶବ୍ଦ ଟିଗ୍ରେ (tigre)ର ସୃଷ୍ଟି ଓ ପୁଣି ଏହି ଫରାସୀ ଶବ୍ଦରୁ ପୁରାତନ ଇଂରାଜୀ ଶବ୍ଦ ଟାଇଗ୍ରାସ୍ (tigras) ଓ ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଇଂରାଜୀ ଶବ୍ଦ ଟାଇଗର୍ (tigre)ର ସୃଷ୍ଟି । ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରୀକ୍ ଶବ୍ଦ τίγρις (ଟାଇଗ୍ରିସ୍)ରୁ ଏହି ଲାଟିନ୍ ଶବ୍ଦର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା । ଗ୍ରୀକ୍ ଶବ୍ଦଟିର ମୂଳ କେଉଁଠାରୁ ତାହା ଅଜଣା, ତେବେ ଏହି ଶବ୍ଦଟି ବାଘ କିମ୍ବା "ଟାଇଗ୍ରିସ୍ ନଦୀ"କୁ ବୁଝାଇବା ପରି ମନେ ହୁଏ । ଆଉ ଏକ ମତାନୁସାରେ ପାରସୀ ଶବ୍ଦ ଟିଗ୍ରା - tigra ବା ଅୱେସ୍ତୀୟ ଭାଷାର ଶବ୍ଦ ତିଗ୍ରି - tigrhi ଏହି ଜୀବର ଇଂରାଜୀ ନାମର ମୂଳ ଶବ୍ଦ ହୋଇପାରେ । ପାରସୀ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ମୁନିଆ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଅୱେସ୍ତୀୟ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ତୀର । ବାଘ ସହ ଏହି ସବୁ ଶବ୍ଦର ସମ୍ପର୍କ ବିଷୟରେ ସବିଶେଷ ପ୍ରମାଣ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ବାଘର ଲମ୍ଫର ବେଗ ବା ଶାରୀରିକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ଜୀବ ପରିବାରର "ପାନ୍ଥେରା" ନାମର ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରାଚୀନ ଫରାସୀ ଶବ୍ଦ ପାଣ୍ଟେରେ, ଲାଟିନ୍ ଶବ୍ଦ ପାନ୍ଥେରା କିମ୍ବା ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରୀକ୍ ଶବ୍ଦ ପ୍ୟାନ୍ଥର୍‍ରୁ ହୋଇଥାଇପାରେ । ଏହି ସବୁ ଶବ୍ଦର ତତ୍କାଳୀନ ଅର୍ଥ ହେଲା – ହଳଦିଆ ପଶୁ । ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରୀକ୍ କାଳରେ ପଣ୍ଡ୍ର ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଏକ ଶବ୍ଦ ରହିଥିଲା ଯାହା ଧଳା-ହଳଦିଆ ମିଶା ରଙ୍ଗକୁ ବୁଝାଉଥିଲା । ପଣ୍ଡ୍ର ଶବ୍ଦଟି ସଂସ୍କୃତ ଶବ୍ଦ ପୁଣ୍ଡରୀକରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ସମ୍ଭବପର । ପୁଣ୍ଡରୀକ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଲା ବାଘ । (ତେବେ ପୁଣ୍ଡରୀକ ଶବ୍ଦର ଅନେକ ଅର୍ଥ ରହିଛି ।) ଗ୍ରୀକ୍ ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ମତ ଯେ ପ୍ୟାନ୍ଥର୍ ଶବ୍ଦ ପ୍ୟାନ୍ (ଅର୍ଥାତ୍ - ସମସ୍ତ) ଓ ଥେର୍ (ଅର୍ଥାତ୍ - ପଶୁ)ର ମିଶ୍ରଣରୁ ସୃଷ୍ଟ ତାହା ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର । ସଂସ୍କୃତରେ ବି+ଆ+ଘ୍ରା (ଧାତୁ)ରୁ ବ୍ୟାଘ୍ର ଶବ୍ଦର ସୃଷ୍ଟି । ଏହି ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଲା – ଗନ୍ଧ ଗ୍ରହଣ କରିବା ବା ଭକ୍ଷଣ କରିବା । ବ୍ୟାଘ୍ର ଶବ୍ଦର ଅପଭ୍ରଂଶ ହୋଇ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଭାଷାରେ ପ୍ରଚଳିତ "ବାଘ" ଶବ୍ଦର ସୃଷ୍ଟି । == ବର୍ଗୀକରଣ == ୧୭୫୮ ମସିହାରେ କାର୍ଲ୍ ଲିନାୟସ୍ ନିଜ ପୁସ୍ତକ ସିଷ୍ଟମା ନାଚୁରେ - Systema Naturaeରେ ବାଘ ବିଷୟରେ ବିବରଣୀ ପ୍ରଦାନ କରି ତାହାକୁ ଫେଲିସ୍ ଟାଇଗ୍ରିସ୍ ବୋଲି ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ନାମକରଣ କରିଥିଲେ । ୧୯୨୯ ମସିହାରେ ବ୍ରିଟିଶ୍ ଜୀବ ବର୍ଗୀକରଣ ବିଶେଷଜ୍ଞ ରେଜିନାଲ୍ଡ ଇନ୍ନେସ୍ ପୋକକ୍ ବାଘକୁ ପ୍ୟାନ୍ଥେରା ପ୍ରଜାତିରେ ସଂସ୍ଥାପିତ କରି ତାହାକୁ ପାନ୍ଥେରା ଟାଇଗ୍ରିସ୍ ବୋଲି ନାମିତ କରିଥିଲେ । === ବିବର୍ତ୍ତନ === ପାନ୍ଥେରା ବଂଶର ସିଂହ, କଲରାପତରିଆ ବାଘ ଓ ଜାଗୁଆର୍ ବାଘମାନଙ୍କ ନିକଟତମ ସମ୍ପର୍କୀୟ । ଜିନ୍‍ଗତ ବିଶ୍ଳେଷଣରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ପାଖାପାଖି ୨୮.୮ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ବାଘ ଓ ହିମ କଲରାପତ୍ରିଆ ବାଘଙ୍କ ବିବର୍ତ୍ତନ ଧାରା ପାନ୍ଥେରା ପ୍ରଜାତିର ଅନ୍ୟ ଜୀବଙ୍କ ବିବର୍ତ୍ତନ ଧାରାଠାରୁ ବଦଳି ଗଲା । ତେଣୁ ସିଂହ, କଲରାପତରିଆ ବାଘ ଓ ଜାଗୁଆର୍ ପ୍ରାୟ ଏକା ବିବର୍ତ୍ତନ ଧାରାରେ ଯାଇଥିବା ବେଳେ ବାଘ ଓ ହିମ କଲରାପତ୍ରିଆ ବାଘ ପରସ୍ପରର ନିକଟତର । ଫାଇଲୋଗ୍ରାଫିକ୍ ଗବେଷଣାରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ ୭୨୦୦୦-୧୦୮୦୦୦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଖାଯାଉଥିବା ସମସ୍ତ ବାଘ ଉପପ୍ରଜାତିର ପୂର୍ବପୁରୁଷ ବୋଲାଉଥିବା ବାଘ ପ୍ରଜାତିର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା । ଲଂଗ୍‍ଡାନ୍ ବାଘ ବା ପାନ୍ଥେରା ଡାନ୍‍ସ୍କିର ଜୀବାଶ୍ମ ଅବଶେଷ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଚୀନର ଗାନ୍ସୁ ପ୍ରଗଣାରେ ମିଳିଥିଲା । ପ୍ରାୟ ୨୦ ଲକ୍ଷ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ପ୍ଲାଇଷ୍ଟୋସିନ୍ ଯୁଗର ଆରମ୍ଭ ସମୟରେ ଏହି ବାଘ ପ୍ରଜାତି ବିଚରଣ କରୁଥିଲା । ଏହାର ଆକାର ପ୍ରାୟ ଜାଗୁଆର୍ ପରି ଥିଲା ଓ କିନ୍ତୁ ଏହାର ଛାଲର ଦାଗ ଭିନ୍ନ ଥିଲା । ଲଂଗ୍‍ଡାନ୍ ବାଘ ଆଧୁନିକ ବାଘର ଆଦିମ ପ୍ରଜାତି ଓ ଦୁଇ ପ୍ରଜାତିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ଥାଇପାରେ । ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଚୀନରୁ ଏହି ବାଘ ବଂଶର ଉଦ୍ଭବ ହୋଇଥିବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । କ୍ରମଶଃ ବାଘ ହରିଣ ଓ ବନ୍ୟଗୋରୁ ପ୍ରଜାତିର ଶିକାର କରି ଖାଇଲେ ଓ ସେମାନଙ୍କ ଆକାରରେ ମଧ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଲା । ପ୍ଲାଇଷ୍ଟୋସିନ୍ ଯୁଗର ଆରମ୍ଭରେ ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆରେ ବାଘର ଏହି ଆକାର ସମ୍ପର୍କୀୟ ବିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଥିବା ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ମହାବଳ ବାଘ ବ୍ୟାଘ୍ର ପରିଯୋଜନା ଜିମ୍ କର୍ବେଟ୍ ବାନ୍ଧବଗଡ଼ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ କଲରାପତରିଆ ବାଘ ରନ୍ଥାମ୍ବୋର୍ ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟାନ == ଆଧାର == A to Z Essays : Essay on Tiger Archived 2018-09-19 at the Wayback Machine. == ପୁସ୍ତକ ଆଧାର == John Hampden Porter (1894). "The Tiger". Wild beasts; a study of the characters and habits of the elephant, lion, leopard, panther, jaguar, tiger, puma, wolf, and grizzly bear. pp. 196–256. Sankhala, Kailash (1997). Indian Tiger. Roli Books Pvt Limited, India. ISBN 978-81-7437-088-4. == ବାହାର ଆଧାର == Species portrait Tiger; IUCN/SSC Cat Specialist Group Archived 2014-11-12 at the Wayback Machine. Biodiversity Heritage Library bibliography for Panthera tigris Tiger Stamps: Tiger images on postage stamps from many different countries Year of the tiger. Video collection on occasion of the Year of the Tiger, 2010. BBC. Video clips. BBC archive on Wildlife Finder. "Is this the last chance to save the tiger?". 19 November 2010. By Pralad Yonzon. The Kathmandu Post. Tale of the Cat at the Wayback Machine (archived 26 February 2010). 1 March 2010. By Andrew Marshall. TIME Magazine "India's tiger population increases by 30% in past three years; country now has 2,226 tigers". 20 January 2015. By Vishwa Mohan. Times of India. Retrieved 17 July 2016.
୫୪୫ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କଳିଙ୍ଗପାଳ , କଳିଙ୍ଗା ଏବଂ ପାଳଚକଡ଼ା ନାମକ ଦୁଇ ଗ୍ରାମର ମିଶ୍ରିତ ଏକ ଯୁଗ୍ମ ଗ୍ରାମ । ଏହା ଢେଙ୍କାନାଳଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ହାଟଡିହୀ , କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲା ଆନନ୍ଦପୁର ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ଏକ ଗାଁ , ବ୍ଲକ ଏବଂ ତହସିଲ |ହାଟଡିହି ବ୍ଲକ ଅଧୀନରେ ୩୧ ଗୋଟି ପଞ୍ଚାୟତ ରହିଛି | ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସର୍ବ ବୃହତ୍ତ ବ୍ଲକ ଭାବେ ପରିଗଣିତ ହେଉଛି | ଏହି ବ୍ଲକରେ ମୋଟ ୧୮୦ଟି ଗାଁ ଅଛି । ଅବସ୍ଥିତି ୨୦୧୧ ଜନଗଣନା ସୂଚନା ଅନୁଯାୟୀ ହାଟାଡିହି ଗାଁର ଗ୍ରାମ କୋଡ୍ ହେଉଛି ୩୮୭୧୯୦ . | ହାଟଡିହି ଗାଁରେ ବ୍ଲକ ,ତହସିଲ ଓ ଉପଡାକଘର ଏହା କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ନନ୍ଦିପଦା ଥାନା ଅଂଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ | ଏହା ନନ୍ଦିପଦାଠାରୁ ୩ କିଲୋମିଟର ଏବଂ ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟାଳୟ କେନ୍ଦୁଝରଠାରୁ ୯୫ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ | ୨୦୦୯ ପରିସଂଖ୍ୟାନ ଅନୁଯାୟୀ, ହାଟଡିହି ଗ୍ରାମ ମଧ୍ୟ ଏକ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ | ଗାଁର ସମୁଦାୟ ଭୌଗଳିକ କ୍ଷେତ୍ର ହେଉଛି ୧୧୮ ହେକ୍ଟର | ହାଟାଡିହି ଗାଁରେ ସମୁଦାୟ ୧୫୩୨ ଲୋକ ବାସ ବାସ କରନ୍ତି । ହାଟଡିହି ଗାଁରେ ପ୍ରାୟ ୩୭୬ ଘର ଅଛି | ଭଦ୍ରକ ହାଟଡିହିର ନିକଟତମ ସହର ଯାହାକି ପ୍ରାୟ ୨୫ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ | ଇତିହାସ ଆଗରୁ ଏକ ଡିହ ବା ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନରେ ହାଟ ବସୁଥିବାରୁ ଏହାର ନାମ କରଣ ହାଟଡିହି ବୋଲି କେହି କେହି କହୁଥିବା ବେଳେ ଗାଁ ଭିତରେ ସ୍ୱୟଂ ପ୍ରଭୁ ହଟକେଶ୍ୱରଙ୍କ ଆବିର୍ଭାବ ହେତୁ ଏହାର ନାମକରଣ ହାଟଡିହି ହୋଇଛି ବୋଲି ମତ ଦିଅନ୍ତି | ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ ଗଡ଼ଚଣ୍ଡୀ ମନ୍ଦିର: ଦେବୀ ପୀଠ ଓ ବଣଭୋଜି ସ୍ଥାନ। ହାଟଡିହିଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୧୦ କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ହଦଗଡ଼: ମନୋରମ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶ ଭିତରେ ସାଳନ୍ଦୀ ନଦୀର ଜଳଭଣ୍ଡାର। ଶୀତ ଋତୁରେ ବଣଭୋଜି ପାଇଁ ଅନେକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସମାଗମ ହୁଅନ୍ତି। ହାଟଡିହିଠାରୁ ଦୂରତା ପ୍ରାୟ ୧୮ କିମି । ରାମଚଣ୍ଡୀ /ପୋଡାସିଙ୍ଗିଡି : ପ୍ରାଚୀନ ବୌଦ୍ଧ କିର୍ତ୍ତୀ ସହ ସୁଉଚ୍ଚ ପର୍ବତମାଳା |ହାଟଡିହିଠାରୁ ଦୂରତା ପ୍ରାୟ ୫ କିମି | ଚକ୍ରତୀର୍ଥ: ଝରଣା ସହ ଓ ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶର ସବୁଜ ବଳୟ ।ହାଟଡିହିଠାରୁ ଦୂରତା ପ୍ରାୟ ୧୮ କିମି | ହାଟଡିହି ସେଲ୍ଫି ପଏଣ୍ଟ : ଉଇ ଲଭ ହାଟଡିହି , ହାଟଡିହିଠାରୁ ଦୂରତା ପ୍ରାୟ ୨ କିମି ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ହାଟଡିହି ବ୍ଲକରେ ୫ଟି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସହ ଗୋଟିଏ ଓଡ଼ିଶା ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ନବୋଦୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ ରହିଛି | ୧ .ଆଞ୍ଚଳିକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ, ହାଟଡିହି ୨ .ସରକାରୀ ଧନ୍ଦାମୂଳକ କନିଷ୍ଠ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ,ହାଟଡିହି ୩ .ବିଶ୍ୱ ତାରିଣୀ ମହିଳା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ,ଛେନାପଦୀ ୪.ବଉଳା କନିଷ୍ଠ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ,ସୋସୋ ୫ .ଷଡ଼ଙ୍ଗ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ
୨୦୧୯ ମସିହାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏହି ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନଟି ରାୟଗଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ରାୟଗଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାର ରାୟଗଡ଼ା ସବଡିଭିଜନ କ୍ଷେତ୍ର ଅଧିନସ୍ଥ ସମସ୍ତ ପାରିବାରିକ ମାମଲାର ବିଚାର ନିମିତ୍ତ ଏହା ଏକମାତ୍ର ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ । == ଇତିହାସ == ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରଣୀତ ପରିବାର ଅଦାଲତ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୮୪ର ଧାରା ୩ ଆଧାରରେ ୨୦୧୬ ମସିହା ଜୁନ ମାସରେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ଆଇନ ବିଭାଗର ବିଜ୍ଞପ୍ତି ସଂଖ୍ୟା ୫୨୭୫L,ତା-୪.୬.୨୦୧୬ ଅନୁସାରେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ନିମିତ୍ତ ସ୍ୱୀକୃତି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ତେବେ ଆନୁସଙ୍ଗିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ଲାଭ କରିବା ପରେ ୨୦୧୯ ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ୧୯ ତାରିଖରେ ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତି ଜଷ୍ଟିସ କୃଷ୍ଣ ରାମ ମହାପାତ୍ରଙ୍କଦ୍ୱାରା ଏହା ଉଦଘାଟିତ ହୋଇଥିଲା । ଶ୍ରୀମତି ସୌଭାଗିନି ମଲ୍ଲିକ ହେଉଛନ୍ତି ଏହି ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନର ପ୍ରଥମ ବିଚାରପତି । == ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର == ରାୟଗଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏହା ଏକମାତ୍ର ପରିବାର ଅଦାଲତ ହୋଇଥିଲେ ହେଁ ରାୟଗଡ଼ା ସବଡିଭିଜନ ପରିସରଭୁକ୍ତ କ୍ଷେତ୍ର ହିଁ ଏହାର ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର । ତଦନୁସାରେ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ରାୟଗଡ଼ା ତଥା କାଶିପୁରସ୍ଥ ସମସ୍ତ ଅଦାଲତରେ ଲମ୍ବିତ ପଡିଥିବା ସମସ୍ତ ପରିବାର ମାମଲା ତଥା ଉକ୍ତ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ରସ୍ଥ ସମସ୍ତ ନୂତନ ପରିବାର ମାମଲା ଏହି ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାର ପରିସର ଭୁକ୍ତ ହେବେ । == ବିଶେଷତ୍ୱ == ନିମ୍ନ ବର୍ଣ୍ଣିତ କିଛି ପ୍ରାବଧାନରୁ ଏ କଥା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ ପରିବାର ଅଦାଲତ ଏକ ଦେୱାନୀ କିମ୍ବା ଫୌଜଦାରୀ ଅଦାଲତ ଭଳି ଦଣ୍ଡ ପ୍ରଦାନ କାରୀ ନ୍ୟାୟିକ ଅନୁଷ୍ଟାନ ପରିବର୍ତ୍ତେ, ପାରିବାରିକ ବିବାଦର ସମାଧାନ ନିମିତ୍ତ ଏକ ବିଶେଷ ମଞ୍ଚ ବା ଅନୁଷ୍ଠାନ । === ପରିବାର ଅଦାଲତ ଅଧିନିୟମ ୧୯୮୪ === ପରିବାର ଅଦାଲତ ଅଧିନିୟମ ୧୯୮୪ର ଧାରା -୯ : ପରିବାର ଅଦାଲତର ସମସ୍ତ ମାମଲାର ପ୍ରଥମେ ଅଦାଲତ ଉଭୟ ପକ୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ବୁଝାମଣା ମାଧ୍ୟମରେ ଫୈସଲା ନିମିତ୍ତ ପ୍ରୟାସ କରିବେ । ଧାରା-୧୦(୩)(iii)- କୌଣସି ମାମଲାରେ କୌଣସି ପକ୍ଷଦ୍ୱାରା ଆଗତ ଅଭିଯୋଗ ଯଦି ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷଦ୍ୱାରା ଅସ୍ୱୀକାର କରାଯାଏ ଏବଂ ଅଦାଲତ ଏହି ମାମଲାର ଆପୋଷ ସମାଧାନ ବା ସହମତି ଭିତ୍ତିକ ବୁଝାମଣା ସମ୍ଭବ କରିବା ନିମିତ୍ତ ମାମଲାଟିରେ ନିଜର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଣାଳୀ ଅବଲମ୍ବନ କରିବାରେ କୌଣସି ବାଧା ରହିବ ନାହିଁ । ଧାରା-୧୧ରେ ନିବୁଜ କୋଠରୀ ମଧ୍ୟରେ ବିଚାର (Camera Trial ) ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଧାରା-୧୩ ଏକ ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା । ଏହି ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ସାଧାରନ ଭାବେ ପରିବାର ଅଦାଲତରେ ମାମଲା ଦାୟର କରିବା କିମ୍ବା ମାମଲାରେ ପକ୍ଷଭୁକ୍ତ ହୋଇ ଲଢିବା ନିମିତ୍ତ ଓକିଲ ନିଯୁକ୍ତି ଆବଶ୍ୟକ ନାହିଁ । ତେବେ ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ କ୍ରମେ କୌଣସି ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଓକିଲ ନିଯୁକ୍ତି ନିମିତ୍ତ ଅଦାଲତ ଅନୁମତି ଦେଇ ପାରନ୍ତି । ଧାରା ୧୪ ମଧ୍ୟ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରାବଧାନ । ଏହି ପ୍ରାବଧାନ ପ୍ରକାରେ ପରିବାର ଅଦାଲତ କୌଣସି ମାମଲାର ନ୍ୟାୟୋଚିତ ବିଚାର ନିମନ୍ତେ ଯେ କୌଣସି ଦଲିଲ ଅଥବା ନଥି ବିଚାର ବେଳେ ଗ୍ରହଣ କରିପାରନ୍ତି ଏପରିକି ସେହି ଦଲିଲ ଭାରତୀୟ ସାକ୍ଷ୍ୟ ଅଧିନିୟମ ଅନୁସାରେ ଦେୱାନୀ ଅଦାଲତରେ ଗ୍ରହଣଯୋଗ୍ୟ ନ ହେଲେ ବି ତାହା ପରିବାର ଅଦାଲତରେ ଗୃହୀତ ହୋଇପାରିବ । ପରିବାର ଅଦାଲତରେ ମାମଲା ଦାଖଲ ନିମିତ୍ତ କୌଣସି କୋର୍ଟ ଫି ଦେବାକୁ ପଡେନାହିଁ । === ପରିବାର ଅଦାଲତ (ଓଡ଼ିଶା) ନିୟମ, ୨୦୧୦ === ଉପରୋକ୍ତ ନିୟମର ଧାରା ୭ରୁ ୨୬ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପ୍ରାବଧାନ ପ୍ରକାରେ ଫ୍ୟାମିଲି କାଉନସେଲରଙ୍କୁ ଦୁଇପକ୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଆପୋଷ ସହମତି ଜରିଆରେ ମାମଲାର ସମାଧାନ ନିମନ୍ତେ ଆନେକ କ୍ଷମତା ଦିଆଯାଇଛି । ଧାରା ୨୭ରୁ ୩୦ ପ୍ରକାରେ ଯେ କୌଣସି ପକ୍ଷ ମାଗଣା ଆଇନଗତ ସାହାଯ୍ୟ କିମ୍ବା ପରାମର୍ଶ ମାଗିପାରିବେ । ଏହି ଆଇନର ଧାରା ୩୦ ପ୍ରକାରେ ଫ୍ୟାମିଲି କାଉନ ସେଲର୍ କୌଣସି ମାମଲାରେ, ଆବଶ୍ୟକ ମନେହେଲେ, ଅଦାଲତରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ ଏକ ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ ତଥା ପରିବାର ମଙ୍ଗଳ ସହ ଜଡ଼ିତ କୌଣସି ସଂସ୍ଥାକୁ ଆବେଦନର ସତ୍ୟାସତ୍ୟ ଯାଞ୍ଚ ନିମନ୍ତେ ପଠାଇପାରିବେ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == "Familycourtrayagada"
ଯଶୀପୁର (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୨୬) ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ଯଶୀପୁର ବ୍ଳକ, ରରୁଆଁ ବ୍ଳକ, ଶୁକୃଳୀ ବ୍ଳକ ଓ କୁସୁମି ବ୍ଳକର କିଛି ଅଂଶ । ଗତ ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ମଙ୍ଗଳ ସିଂ ମୁଦି କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଶମ୍ଭୁନାଥ ନାଏକଙ୍କଠାରୁ ୫୭୯୪ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ୍ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ଗତ ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ କମଳା କାନ୍ତ ନାୟକ, ସ୍ୱାଧୀନ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଶମ୍ଭୁନାଥ ନାୟକଙ୍କଠାରୁ ‍୧୩,୧୯୦ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ == *: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ == ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ == ୧୯୫୭ରୁ ୨୦୧୪ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୪ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକମାନେ ହେଲେ: ୨୦୨୪: ଗଣେଶ ରାମ ସିଂ ଖୁଣ୍ଟିଆ (ବିଜେପି) ୨୦୧୯: ଗଣେଶ ରାମ ସିଂ ଖୁଣ୍ଟିଆ (ବିଜେପି) ୨୦୧୪: ମଙ୍ଗଳ ସିଂ ମୁଦି (ବିଜଦ) ୨୦୦୯: (୨୬): କମଳାକାନ୍ତ ନାୟକ (ବିଜଦ) ୨୦୦୪: (୨): ଶମ୍ଭୁନାଥ ନାୟକ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୨୦୦୦: (୨): ଭାନୁଚରଣ ନାଏକ (ଭାଜପା) ୧୯୯୫: (୨): ଶମ୍ଭୁନାଥ ନାୟକ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୯୦: (୨): ମଙ୍ଗଳ ସିଂହ ମଢ଼ୀ (ଜନତା) ୧୯୮୫: (୨): ଶମ୍ଭୁନାଥ ନାୟକ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୮୦: (୨): ସୁନ୍ଦର ମୋହନ ମାଝି (କଂଗ୍ରେସ-ଇ) ୧୯୭୭: (୨): କାହ୍ନୁରାମ ହେମ୍ବ୍ରମ (ଜନତା) ୧୯୭୪: (୨): ଘନଶ୍ୟାମ ହେମ୍ବ୍ରମ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୭୧: (୨): ଲାଲ ମୋହନ ନାୟକ (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୬୭: (୨): ଦୁର୍ଗା ଚରଣ ନାୟକ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୬୧: (୧୩୫): ମୋଚିରାମ ତିରିୟା (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୫୭: (୯୭): ମୋଚିରାମ ତିରିୟା (ଗଣ ପରିଷଦ) == ଆଧାର ==
ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ସୁବିଧା (ସଂଶୋଧନ) ଚିଠା ୨୦୧୬ ୧୯୬୧ରେ ପ୍ରଣୟନ ହୋଇଥିବା ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ସୁବିଧା ଆଇନର ସଂଶୋଧନ ଚିଠା ଅଟେ । ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ ମହିଳାମାନଙ୍କର ଉପଯୁକ୍ତ ଯତ୍ନ ଓ ଅଧିକ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନକରିବା ଏହି ସଂଶୋଧନ ଚିଠାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଅଟେ । ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଶ୍ରମ ସଂଗଠନ ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଥିବା ୧୨ ସପ୍ତାହ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପରିମାର୍ଜିତ କରି ୨୦୦୦ ମସିହା ସନନ୍ଦ ସଂଖ୍ୟା ୧୮୩ରେ ୧୪ ସପ୍ତାହ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଥିଲେ । ପୁରୁଣା ନିୟମ ଅନୁସାରେ ଭାରତ ସରକାର ୧୨ଟି ସପ୍ତାହ ଛୁଟି ପ୍ରଦାନ କରିଆସୁଥିଲେ । ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ସୁବିଧା ଛୁଟି ସମୟ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଅଟେ । ଏହି ଚିଠା ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେଲେ ୧.୮ ନିୟୁତ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଉପକୃତ ହେବେ ବୋଲି ସରକାରୀ ଆକଳିତ ହୋଇଛି । ଏହି ଆଇନ ଲାଗୁ ହେବାପରେ ଭାରତ ତୃତୀୟ ସର୍ବଧିକ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଦେଶ ଆଖ୍ୟା ପାଇବ । ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ସର୍ବାଧିକ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଦେଶ କାନାଡ଼ା ଓ ନରୱେ ଯଥାକ୍ରମେ ୫୦ ଓ ୪୪ ସପ୍ତାହ ପାଉଣାଯୁକ୍ତ ଛୁଟି ନିଜ ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ଦେଇଥାନ୍ତି । == ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ == ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ସୁବିଧା ୧୨ ସପ୍ତାହରୁ ୨୬ ସପ୍ତାହ ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଏଥିରେ ପ୍ରସ୍ତାବ ଅଛି । ବର୍ଦ୍ଧିତ ଛୁଟି ସୁବିଧା କେବଳ ପ୍ରଥମ ଦୁଇଟି ସନ୍ତାନ ପାଇଁ ମିଳିବା ସହ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସନ୍ତାନ ପାଇଁ କେବଳ ୧୨ ସପ୍ତାହ ଛୁଟି ମିଳିବ । ଯେଉଁ ମହିଳାମାନେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାକୁ ଯାଉଥିବେ କିମ୍ବା ତିନି ମାସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଶିଶୁକୁ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରୁଥିବେ, ସେମାନେ ୨୬ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ଛୁଟି ପାଇବେ । ସରକାରୀ ଅଫିସ କିମ୍ବା ଦଶରୁ ଅଧିକ କର୍ମଚାରୀ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଥିବା ଅନୁଷ୍ଠାନ ପାଇଁ ଏହି ନିୟମ ଲାଗୁହେବ । ଶିଶୁକୁ ପୋଷ୍ୟ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବା କିମ୍ବା ପ୍ରସବ ତାରିଖଠାରୁ ଏହି ବର୍ଦ୍ଧିତ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ହିସାବ କରାଯିବ । ଯେଉଁ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ୫୦ରୁ ଅଧିକ କର୍ମଚାରୀ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବେ ସେଠାରେ କର୍ମଜୀବୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ଛୁଟି ଏହି ସମୟରେ ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ଓ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ମିଳିତ ବୁଝାମଣାରେ 'ଘରେ ବସି କାମ' ବ୍ୟବସ୍ଥା ଲାଗୁ ହୋଇପାରିବ । । ଛୁଟି ପରେ ଶିଶୁ ଲାଳନପାଳନ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ପରିସରରେ କ୍ରେଚ ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିବା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବ । ଏପରିକି ସମ୍ପୃକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ କାର୍ଯ୍ୟ ସମୟରେ ସେହି କ୍ରେଚକୁ ସର୍ବାଧିକ ୪ ଥର ଯିବାର ଅନୁମତି ମିଳିବ । ନିଯୁକ୍ତି ସମୟରେ ଉପଯୁକ୍ତ ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ସୁବିଧା ଯୋଗାଇଦିଆଯିବ ବୋଲି ନିଯୁକ୍ତିଦାତା ଲିଖିତ ଭାବେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ସୂଚିତ କରିବେ । == ଅନୁମୋଦନ == ମାତୃତ୍ୱକାଳୀନ ସୁବିଧା (ସଂଶୋଧନ) ଚିଠା ୨୦୧୬ ମସିହା ଅଗଷ୍ଟ ୧୧ ତାରିଖରେ ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ଓ ୨୦୧୭ ମାର୍ଚ୍ଚ ୯ ତାରିଖରେ ଲୋକ ସଭାରେ ଗୃହିତ ହୋଇଥିଲା । ଚିଠାରେ କେତେକ ବୈଷୟିକ ସଂଶୋଧନ ଆବଶ୍ୟକ ଥିବାରୁ ୨୦୧୭ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦ ତାରିଖରେ ରାଜ୍ୟସଭାରେ ପୁନଶ୍ଚ ଆଗତ କରାଯାଇ ପାରିତ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୦୧୭ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୯ରେ ଭାରତର ତତ୍କାଳୀନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀ ଏହି ଚିଠାକୁ ଆଇନରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱୀକୃତି ଦେଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
୧୯୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
୭୬୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଇଲୁସ୍ ଜଜ୍ ଆହୁଲୱାଲିଆ ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଳାକାର, ବ୍ରାଣ୍ଡ ଆମ୍ବାସ୍ୟାଡର, ଓ ବ୍ୟବସାୟୀ । == ଜୀବନ == ସେ ପ୍ରଥମେ ସାନୱାରସ୍ଥିତ ଲରେନସ୍ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଚିତ୍ର ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଆର୍ମି ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ଝିଅ ଅଛନ୍ତି । ୧୯୯୮ରେ ଦିଲ୍ଲୀ ପ୍ରଦର୍ଶନୀରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ତାଙ୍କର କଳା ବିକ୍ରି କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
କେତକେଶ୍ୱର ଦେଉଳ (shrine)ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ଆସାମର ତେଜପୁରଠାରେ କେଟକିବାରି ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ପବିତ୍ର ସ୍ଥଳୀ ଅବସ୍ଥିତ । ଏଠାରେ ଥିବା ଶିବଲିଙ୍ଗକୁ ପୃଥିବୀର ସର୍ବବୃହତ ଶିବ ଲିଙ୍ଗା କୁହାଯାଇଥାଏ । ପ୍ରକୃତ ସ୍ଥଳ ଦୁଇ ଭାଗରେ ରହିଛି । ଏକ ଅଂଶରେ ପ୍ରକୃତ ଲିଙ୍ଗା ଅବସ୍ଥିତ ଥିବା ବେଳେ କିଛି ମିଟର ଦୂରରେ ମୂଳ ଲିଙ୍ଗାର ମୂଳଦୁଆ ରହିଛି । ଲୋକ କଥା ଅନୁସାରେ ଥରେ ପ୍ରବଳ ଭୂକମ୍ପଦ୍ୱାରା ଏହା ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ହେ ଏହିପରି ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନରେ ରହିଲା । ଅରନ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ରହିଥିବା ଏହି ପିଠକୁ ବାଉଁଶ ଜଙ୍ଗଲ ଦେଇ ପଦରେ ଯାଇ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ହୋଇଥାଏ । ପୂର୍ବରୁ ଏଠାରେ ଛତ ନଥିବା ବେଳେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏଠାରେ ଉପଯୁକ୍ତ ପରସର ସହ ଛାତ ନିର୍ମିତ ହେଇ ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ସ୍ଥାନୀୟ ଓ ବାହାର ଭକ୍ତ ଗଣଙ୍କ ପାଇଁ ସୁବିଧା କରାଯାଇଛି । == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Archived 2016-03-03 at the Wayback Machine.
ପାଲଗଡ଼ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଥନେ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପାଲଗଡ଼ ୧୯.୬୯୬୯ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୨.୭୬୫୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୩୯ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପାଲଗଡ଼ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୫୨୬୯୯ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୪.୩୪% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୫.୬୬% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପାଲଗଡ଼ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୨.୫୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୭.୭୩% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୨.୧୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୦.୪୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୨.୬୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ମରାଠୀ ପାଲଗଡ଼ର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ସନତ ମିଶ୍ର(୧୯୬୨-୨୦୦୬) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳୀ ଥିଲେ । ସେ ପୁରୁଷ ଡବଲସ ଓ ମିକ୍ଶଡ଼ ଡବଲସରେ ଅନେକଥର ଜାତୀୟ ଚାମ୍ପିୟନ ହୋଇଥିଲେ । ସନତ ଓ ଲିରୟ-ଡିସାଙ୍କ ଯୋଡି ଏକଦା ଭାରତର ଏକ ନଂ ସିଡ଼ପ୍ରାପ୍ତ ଯୋଡି ଥିଲେ । == ଖେଳ ଜୀବନ == ସନତ ଉଭୟ କ୍ରିକେଟ ଓ ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଖେଳୁଥିଲେ । କ୍ରିକେଟରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥରରେ ଖେଳିଥିଲେ । ୧୯୭୪ରେ ସେ ଜୁନିୟର ସ୍ଥରରେ ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଖେଳ ଆରମ୍ଭ କରି ନିଜର ୧୮ବର୍ଷ ଖେଳ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଜାତୀୟ ଓ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ଥରରେ ଅନେକ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ଜିତି ପାରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଖେଳ ଜୀବନରେ କିଛି ପ୍ରମୁଖ ଘଟଣା : === ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ === ୧୯୮୬ ଏସୀୟ କ୍ରୀଡ଼ାରେ (ସିୟୋଲ) ପୁରୁଷ ଡବଲସରେ କାଂସ୍ୟ ପଦକ ଦକ୍ଷୀଣ-ଏସିଆ ଖେଳରେ (ସାଫ) ପୁରୁଷ ଡବଲସରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ୧୯୮୦ ଅଲ ଇଂଲଣ୍ଡ ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଚାମ୍ପିୟନସିପରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ଓପନ ଫାଇନଲ ଡବଲସରେ ଲିରୟ-ଡିସାଙ୍କ ସହ ୧୯୮୪ରେ ଥମାସ କପରେ ଗୋଷ୍ଠୀ ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଚାମ୍ପିୟନସିପରେ ପ୍ରକାଶ ପାଦୁକନଙ୍କ ସହିତ ଅଂଶଗ୍ରହଣ === ଜାତୀୟ === ଜାତୀୟ ସିନିୟର ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ମିକ୍ସଡ଼-ଡବଲସ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ମଧୁମିତା ବିଷ୍ଟଙ୍କ ସହିତ(୧୯୮୧,୧୯୮୬,୧୯୮୭,୧୯୮୮) ଜାତୀୟ ସିନିୟର ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଡବଲସ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଲିରୟ-ଡିସାଙ୍କ ସହିତ(୧୯୮୩,୧୯୮୪,୧୯୮୬) ଜାତୀୟ ସିନିୟର ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ଡବଲସ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ରୌପ୍ୟ ପଦକ ଲିରୟ-ଡିସାଙ୍କ ସହିତ(୧୯୮୫,୧୯୮୭) ଜାତୀୟ ସିନିୟର ବ୍ୟାଡ଼ମିଣ୍ଟନ ସିଙ୍ଗଲ ଚାମ୍ପିୟନସିପ ରୌପ୍ୟ ପଦକ ସୟଦ ମୋଦୀଙ୍କଠାରୁ ୯-୧୫, ୮-୧୫ ସ୍କୋରରେ ପରାସ୍ତ(୧୯୮୩) === ଅନ୍ୟ ପୁରସ୍କାର === ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ପୁରସ୍କାର, ୨୦୦୪ (ଖେଳ ପ୍ରତି ଜୀବନବ୍ୟାପୀ ଅବଦାନ ପାଇଁ) == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ସନତ ୧୯୬୨ ମସିହାରେ କଟକଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଥିଲା କାଳୀ ପ୍ରସନ୍ନ ମିଶ୍ର । ସେମାନେ କଟକର ତୁଳସୀପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିଲେ । ସେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ପୂର୍ବତଟ ରେଳବିଭାଗରେ ସେ ଚାକିରୀ କରିଥିଲେ । ଚାକିରୀ ସମୟରେ ସେ ଭୁବନେଶ୍ୱରର ବିଜେବି ନଗରରେ ରହୁଥିଲେ । ସେ ବିବାହିତ ଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଝିଅ ଅଛି । ୨୦୦୬ ମସିହା ଜୁନ ୧୭ତାରିଖରେ ଭୁବନେଶ୍ୱର ବିଜେବିନଗରସ୍ଥିତ ଘର ଗାଧୁଆଘରେ ପଡିଯିବାରୁ ୪୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ପରଲୋକ ଘଟିଥିଲା । == ଆଧାର ==
ନାରାୟଣ ପଣ୍ଡା ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ହୋଇଥିବା ଦ୍ୱିତୀୟ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଛତ୍ରପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବର ୨ୟ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ନାରାୟଣ ପଣ୍ଡା କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଇ୧ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Prostaglandin E1 ବା PGE1, ଅନ୍ୟ ନାମ ଆଲପ୍ରୋସ୍ଟାଡିଲ/alprostadil, ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ (prostaglandin) ଯାହା ଔଷଧ ଭାବରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । ଜନ୍ମଗତ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ତୃଟି ଥିବା ପିଲାଙ୍କର ଡକ୍ଟସ ଆର୍ଟେରିଓସସ (ductus arteriosus) ଖୋଲିବା ନିମନ୍ତେ ଅପରେଶନ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଔଷଧ ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର ଇନଫ୍ୟୁଜନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ଲିଙ୍ଗ ଉତ୍ଥାନ ସମସ୍ୟା (erectile dysfunction) ଥିଲେ ଏହା ମୂତ୍ରମାର୍ଗ (urethra) ଭିତରେ ବା ଲିଙ୍ଗରେ ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ପିଲାଙ୍କୁ ଏହି ଔଷଧ ଦେଲେ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା କମିଯାଏ, ଜ୍ୱର ଓ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ (low blood pressure) ହେବା ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ । ଲିଙ୍ଗ ଉତ୍ଥାନ ସମସ୍ୟା ନିମନ୍ତେ ଏହା ଦେଲେ ଲିଙ୍ଗ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ସ୍ଥାନୀୟ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଓ ପ୍ରିଆପିଜ୍ମ (ଅତ୍ୟଧିକ ସମ‌ୟର ଲିଙ୍ଗ ଉତ୍ଥାନ) ଇତ୍ୟାଦି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହୋଇପାରେ । ଏହା ରକ୍ତନଳୀ ସ୍ଫୀତକାରୀ (vasodilator) ପରିବାରର ଔଷଧ । ଏହା ସ୍ମୁଥ ମାଂସପେଶୀକୁ (smooth muscle) ରିଲାକ୍ସ କରିବାଦ୍ୱାରା ରକ୍ତନଳୀ ଖୋଲିଯାଏ । ସନ ୧୯୫୭ରେ ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଇ୧ ପୃଥକ୍ କରାହେବାପରେ ସନ ୧୯୮୧ଠାରୁ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଗଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହାର ଏକ ଡୋଜର ମୂଲ୍ୟ ୭୫ ପାଉଣ୍ଡ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହାର ଏକ ଡୋଜର ମୂଲ୍ୟ ୨୦୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଶିଶୁମାନଙ୍କଠାରେ ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଇ୧ ଭଳି ପ୍ରୋସ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଇ୨ କାମ କରେ ଓ ଅଳ୍ପ ମୂଲ୍ୟରେ ମିଳେ । == ଆଧାର ==
ରୁବୀ ଏକ କଂପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଭାଷା ଅଟେ । ଏହାକୁ ୧୯୯୦ର ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ ଯୁକିହୀରୋ "ମାଜ୍" ମାସୁମୋଟୋ ଜାପାନରେ ତିଆରି କରିଥିଲେ । ରୁବୀ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଭାଷାର ସିଣ୍ଟାକ୍‌ସ୍ ଗୁଡ଼ିକ ପର୍ଲ ଦ୍ୱାରା ପ୍ରେରିତ ଅଟେ । ଏଥିରେ ଏଇଫିଲ୍ ଓ ଲିସପ୍‌ର ପ୍ରଭାବ ରହିଛି । ଏହା ବିଭିନ୍ମ ଢାଞ୍ଚାରେ ( Procedural, Object Oriented & Functional ) ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ କରିବା ପାଇଁ ସାହାଯ୍ୟ କରେ | ରୁବୀ ଏକ Dynamically Typed (ଏଥିରେ variableକୁ ଦରକାର ସମୟରେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇପାରେ ) ଭାଷା ଅଟେ | ଇଂରାଜୀରେ ବାକ୍ୟ ପଢ଼ିଲା ଭଳି ଏଥିରେ ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଲେଖାଯାଏ , ତେଣୁ ପ୍ରୋଗ୍ରାମରଙ୍କୁ ଏହା ବହୁତ ସହଜ ଲାଗେ | ପ୍ରୋଗ୍ରାମରଙ୍କ ସୁବିଧା ପାଇଁ ( Garbage Collection & Just in time Compilation ) ଭଳି ତତ୍ତ୍ୱକୁ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ | === ଇତିହାସ === === ଚିନ୍ତାଧାରା ଓ ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟ === === ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ === === ବିନ୍ୟାସ === ====== ଆରକ୍ଷିତ ଶବ୍ଦାବଳୀ ====== === ଗଠନ ଓ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା === === ବାହାର ଲିଙ୍କ === Official website Ruby documentation site Ruby Draft Specification, September 2010 Archived 2012-03-22 at the Wayback Machine. Ruby at Curlie Try Ruby! Archived 2011-09-28 at the Wayback Machine. — web-based Ruby REPL JRuby Official Homepage — Ruby for the JVM Opal: a Ruby to Javascript Compiler Topaz: Ruby running on top of RPython The Great Ruby Shootout (December 2008) — Ruby implementations comparisons Collingbourne, Huw (June 17 2006), The Little Book Of Ruby, free PDF eBook 1.1MB, pp. 87 Archived 2013-10-09 at the Wayback Machine. Collingbourne, Huw (April 18 2009), The Book Of Ruby, free PDF eBook 2.9MB, pp. 425 Archived 2010-07-22 at the Wayback Machine. Ruby.on-page.net — a simple Ruby manual with many samples Ruby User Guide Archived 2010-07-21 at the Wayback Machine. — by Yukihiro Matsumoto, the creator of Ruby. Translated into English. Ruby From Other Languages Writing C Extensions to Ruby (MRI 1.8) RubyFlow: the Ruby community blog The Ruby Reflector Archived 2019-05-25 at the Wayback Machine. — automated Ruby news Ruby Forum — gateway to the ruby-talk mailing list Cartoon: When Ruby Programmers Die Archived 2013-10-02 at the Wayback Machine. Metz, Sandi (September 05, 2012), Practical Object-Oriented Design in Ruby (First ed.), Addison-Wesley, p. 272, ISBN 0-321-72133-0 {{citation}}: Check date values in: |date= (help) McAnally, Jeremy; Arkin, Assaf (March 28, 2009), Ruby in Practice (First ed.), Manning Publications, p. 360, ISBN 1-933988-47-9 Thomas, Dave; Fowler, Chad; Hunt, Andy (April 28, 2009), Programming Ruby 1.9: The Pragmatic Programmers' Guide (Third ed.), Pragmatic Bookshelf, p. 1000, ISBN 1-934356-08-5, archived from the original on 2015-09-01, retrieved 2013-11-26 Black, David (June 4, 2009), The Well-Grounded Rubyist (First ed.), Manning Publications, p. 520, ISBN 1-933988-65-7 Flanagan, David; Matsumoto, Yukihiro (January 25, 2008), The Ruby Programming Language (First ed.), O'Reilly Media, p. 446, ISBN 0-596-51617-7 Baird, Kevin (June 8, 2007), Ruby by Example: Concepts and Code (First ed.), No Starch Press, p. 326, ISBN 1-59327-148-4 Fitzgerald, Michael (May 14, 2007), Learning Ruby (First ed.), O'Reilly Media, p. 255, ISBN 0-596-52986-4 Cooper, Peter (March 26, 2007), Beginning Ruby: From Novice to Professional (First ed.), Apress, p. 664, ISBN 1-59059-766-4, archived from the original on September 17, 2010, retrieved November 26, 2013 Fulton, Hal (November 4, 2006), The Ruby Way (Second ed.), Addison-Wesley, p. 888, ISBN 0-596-52369-6 Carlson, Lucas; Richardson, Leonard (July 19, 2006), Ruby Cookbook (First ed.), O'Reilly Media, p. 906, ISBN 0-596-52369-6 === ଆଧାର ===
ଗୋଟିପୁଅ ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାର ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ନାଟ ଭିତରୁ ଗୋଟିଏ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାରୁ ଜନ୍ମ ଲାଭ କରିଛି । == ନାମର ବିଶେଷତା == ଓଡ଼ିଆରେ "ଗୋଟି"ର ଅର୍ଥ ଜଣେ ଓ ଏହି ନାଟ ଜଣେ ପୁଅ ଦେଇ କରାଯାଉଥିବାରୁ ଏହାର ଏପରି ନାମକରଣ ହୋଇଥିବାର ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଇଥାଏ । ଯେତେବେଳେ ଧିରେ ଧିରେ ମାହାରୀ ନାଟର ପୋରଭାବ ଧୀରେ ଧୀରେ କମି କମି ଆସିଲା ସେତେବେଳେ ପୁଅମାନେ ଝିଅମାନଙ୍କ ଲୁଗାରେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇ ଅଳଙ୍କାର ଆଦି ପିନ୍ଧି ନାଚିବାର ଏହି ଚଳଣି ଜନ୍ମ ନେଲା । ଆଧୁନିକ ଓଡ଼ିଶୀ ନାଟର ଏହା ମୂଳରୂପ । ଅନେକ ମହାନ ଓଡ଼ିଶୀ ନାଟଗୁରୁମାନେ ଆରମ୍ଭରେ ଏହି ନାଟକଳାରେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । == ଇତିହାସ == ଯଦିଓ କେବେ ଓ କିପରି ଏହି ନାଟ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲା ତାହା ଜଣା ନାହିଁ, ତେବେ ୧୫ଶ ଶତକର ଆଗରୁ ଏହାର ଆରମ୍ଭ ବାବଦରେ କିଛି ପ୍ରମାଣ ମିଳେନାହିଁ । ଉତ୍କଳର ରାଜା ପ୍ରତାପରୁଦ୍ର ଦେବ (୧୪୯୭-୧୫୪୦)ଙ୍କ ଶାସନକାଳରେ ଏହାର ଆରମ୍ଭ ଓ ବିକାଶ ହୋଇଥିଲା ବୋଲି ଜଣାଯାଏ । ସେକାଳର ମୁସଲମାନ ଶାସନ କାଳରେ ପରଦା ପ୍ରଥାର କଠୋରତା ହେତୁ ମାହାରୀ ଓ ଦେବଦାସୀଙ୍କ ନାଟରେ ବାଧା ପଡ଼ିଥିଲା ଯାହା ଏହି ନାଟର ବିକାଶକୁ ବାଧ୍ୟ କରିଥିଲା । == ପ୍ରକାର ଭେଦ == ମୁଖ୍ୟ ନାଟ ଗୋଟିପୁଅ ବାଦ ଏହି ନାଟୁଆମାନେ ଆଉ ଏକ ପ୍ରକାରର ନାଟ ମଧ୍ୟ ପରିବେଷଣ କରିଥାନ୍ତି ଯାହା ବାନ୍ଧ ନୃଉତ୍ୟ ନାମରେ ଜଣାଶୁଣା । ଏହା କଠିଣତର ଓ ଅନେକ ଶାରୀରିକ ବଳର ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ଯାହା ପାଇଁ କୋମଳ ଶିଶୁ ବୟସରୁ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ପଡ଼େ । ବିଗତ ବର୍ଷରେ ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାର ସଖୀ ନାଚଦ୍ୱାରା ଏହା ବିଶେଷ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ପୁଅମାନେ ଦେବଦାସୀଙ୍କ ପରି ବେଶପୋଷାକ ପିନ୍ଧି ନାଟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥାନ୍ତି । == ବେଶ ପରିପାଟୀ == === ମୁଖ === ଏହି ନାଟରେ ନାରୀ ଭାବକୁ ନିଜ ଭିତରେ ଆଣିବା ପାଇଁ ପୁଅମାନେ ନିଜର ବାଳ ନକାଟି ଲମ୍ବା ରଖି ଜଟ କରିଥାନ୍ତି । ଏଥିରେ ଫୁଲ ହାର ଆଦି ମଧ୍ୟ ଖୋସିଥାନ୍ତି । ନାଟୁଆମାନେ ମୁହଁରେ ମଧ୍ୟ ଶୃଙ୍ଗାର କରିଥାନ୍ତି, ଆଖିରେ ସୁରମା ଓ ମୁହଁରେ କୁଙ୍କୁମରେ ଚିତା ଆଙ୍କିଥାନ୍ତି । କପାଳରେ ଟିକିଲି/କୁକଙ୍କୁମରେ ନାରୀମାନଙ୍କ ପରି ଚନ୍ଦନରେ ପାରମ୍ପାରିକ ଅଙ୍କନ କରିଥାନ୍ତି । === ପିନ୍ଧା ଲୁଗା === ନାଟବେଳେ ପିନ୍ଧା ଲୁଗାକୁ କାଞ୍ଚୁଲି କୁହାଯାଇଥାଏ ।ଏହା ସମୟାନୁସାରେ ବଦଳିଛି । ଦେଖିବାକୁ ଉଜ୍ଜଳ ରଙ୍ଗର ଏହି କାଞ୍ଚୁଲି ସାଧାରଣତଃ ପାଟରେ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ । ଅଣ୍ଟାରେ ଏକ ଓଢ଼ଣା ପରି ପାତ ଲୁଗା ବନ୍ଧା ହୋଇଥାଏ, ଏହାକୁ "ନିବିବନ୍ଧ" କୁହାଯାଇଥାଏ । ତେବେ ଧିରେ ଧିରେ ଆଜିକାଲି ଗୋଟିପୁଅ ନାଟୁଆମାନେ ପୁରାତନ ପୋଷାକକୁ ଛାଡ଼ି କିଛି ପରିମାଣରେ ଆଧୁନିକ ବେଶ ପରିପାଟୀର ବ୍ୟବହାର କରୁଛନ୍ତି । ତେବେ ନାଟ ସମୟରେ ପାଟ ଶାଢ଼ି ପିନ୍ଧାଯାଇଥାଏ ଯାହା ଉଭୟ ପାଖରେ ସମାନ ଭବରେ ରହିଥାଏ ଓ ନାହି ପାଖରେ ଏହାକୁ ଖୋସା ଯାଇଥାଏ । ଆଜିକାଲି ଏହା ବଦଲରେ କେତେକ ଆଧୁନିକ ଓ ଆଗରୁ ବନ୍ଧା ଓ ସିଲାଇକରା ପୋଷାକ ପିନ୍ଧାଯାଉଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ଏହି ପୁରାତନ ଲୁଗା ପରି ଖୋସିବାକୁ ପଡ଼ିନଥାଏ । === ଅଳଙ୍କାର === ନାଟୁଆମାନେ ଅଲଗା ଭାବେ ତିଆରି ଅଳଙ୍କାରରେ ସଜାଇ ହୋଇଥାନ୍ତି । ବାହୁରେ "ବାଜୁ", କାନରେ "ଝୁଣ୍ଟିଆ", ନାକରେ "ନାକଫୁଲ" ବା "ନାକ ଗୁଣା", ଓ ଗଳାରେ ହାର ପିନ୍ଧିଥାନ୍ତି । ତେବେ ଆଜିକାଲି ଆଧୁନିକ ଓ ସହଜରେ ପିନ୍ଧା ହୋଇପାରିବା ଭଳି ଗହଣାର ବ୍ୟବହାର ହେଲାଣି । === ହାତ ଓ ପାଦ === ଏମାନେ ହାତରେ କୁଙ୍କୁମରେ ଛବି ଅଙ୍କା ଯାଇଥାଏ ଓ ପାଦରେ ଅଳତାରେ ଚିତା ଆଙ୍କିଥାନ୍ତି । ଏହି ଅଳଙ୍କାର ଓ ବେଶ ପୋଷାକ ସବୁକୁ ପବିତ୍ର ମନେକରାଯାଇଥାଏ । == ଟୀକା == == ଆଧାର == Gotipua Dance History
ଅଶ୍ୱିନ ଚିତଳେ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତା, ଯିଏକି ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୀ ଓ ମରାଠୀ ଭାଷାର କଥାଚିତ୍ରରେ କାମ କରନ୍ତି । ସେ ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ମରାଠୀ କଥାଚିତ୍ର ଶ୍ୱାସରେ ଜଣେ ଶିଶୁ କଳାକାର ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା । ସେ ପୁଣେରେ ବାସିନ୍ଦା । ସେ ନାଗେଶ କୁକୁନୂରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରଆଶାୟେଁରେ ଗୋବିନ୍ଦା ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଅନ୍ୟ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଜୋର୍ ଲାଗା କେ... ହୈୟା (୨୦୦୯) ଏବଂ ଆହିସ୍ତା ଆହିସ୍ତା (୨୦୦୬) । ସେ ଟ୍ୟାକ୍ସି ନଂ ୯୨୧୧ରେ ଅଭିନେତା ନାନା ପାଟେକରଙ୍କ ପୁଅ ରିଶବ ଶାସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ପୁଣେର ନୂତନ ମରାଠୀ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପାଠ ପଢ଼ିଥିଲେ । ପରେ ସେ ପୁଣେସ୍ଥିତ ଏସ୍.ପି. କଲେଜରୁ ଦର୍ଶନଶାସ୍ତ୍ରରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଶ୍ୱିନ ଚିତଳେ
ପଣ୍ଡା ହଂସ (ଇଂରାଜୀରେ Ruddy Shelduck ବା Tadorna Ferruginea) ଏନାଟିଡାଏ ପରିବାରର ଏକ ଜଳପକ୍ଷୀ । ଭାରତରେ ଏହି ପକ୍ଷୀକୁ Brahminy Duck (ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବତକ) ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଥାଏ । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ଏହି ପକ୍ଷୀର ଅନ୍ୟ କିଛି ସ୍ଥାନୀୟ ନାମ ହେଲା : ଚକୁଆ, ଚକ୍ରବାକ ପକ୍ଷୀ, ରଥାଙ୍ଗ ପକ୍ଷୀ ଓ ଚକୋଆ । ଏହି ପକ୍ଷୀର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୫୮-୭୦ ସେଣ୍ଟିମିଟର୍ । ଡେଣା ଖୋଲି ରଖିଲେ ଏହାର ପ୍ରସ୍ଥ ପ୍ରାୟ ୧୧୦-୧୩୫ ସେଣ୍ଟିମିଟର୍ ହୋଇଥାଏ । ଏହାର ଶରୀର କମଳା-ମାଟିଆ-ବାଦାମୀ ରଙ୍ଗର, ମୁଣ୍ଡଟି ଧଳା ମିଶା ଫିକା ମାଟିଆ ରଙ୍ଗର ଓ ଲାଞ୍ଜ-ପର ଇତ୍ୟାଦି କଳା ରଙ୍ଗର । ଡେଣାର ବାହୁରେ ଧଳା ରଙ୍ଗର ଛାପଟିଏ ଲୁଚି ରହିଥାଏ ଯାହା ଡେଣା ଖୋଲିଲେ ଦେଖାଯାଏ । ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏକ ପ୍ରବାସୀ ପକ୍ଷୀ । ଏମାନେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏସିଆ, ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ୟୁରୋପ୍ ଓ ଉତ୍ତର ଆଫ୍ରିକାରେ ବାସ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଶୀତ ଦିନରେ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦ୍ୱୀପକୁ ଚାଲି ଆସନ୍ତି । ପଣ୍ଡା ହଂସ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ “ହଂକ୍” ଆୱାଜ କରି ସତର୍କ ସୂଚନା ଦିଏ । ହ୍ରଦ, ନଦୀ, ଜଳାଶୟ ଇତ୍ୟାଦି ସ୍ଥାନରେ ଏମାନେ ରହିବା ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି । ଅଣ୍ଡିରା ଏବଂ ମାଈ ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କ ଯୁଗଳ ଆଜୀବନ ସାଥୀ ହୋଇ ରହନ୍ତି । ପାଣିରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଦୂରରେ କୌଣସି ଗଛ, କୋରଡ଼ ବା ପାହାଡ଼ ଖୋଲରେ ଏମାନେ ନିଜର ବସା ତିଆରି କରନ୍ତି । ଏକା ବେଳକେ ମାଈ ହଂସ ପ୍ରାୟ ୮ଟି ଅଣ୍ଡା ଦିଏ ଏବଂ ୪ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଣ୍ଡା ଉଷୁମାଉଥାଏ । ଛୁଆଙ୍କର ଲାଳନ ପାଳନରେ ଉଭୟ ମାଈ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ପଣ୍ଡା ହଂସ ଯୋଗଦାନ କରନ୍ତି । ଜନ୍ମ ହେବାର ପ୍ରାୟ ୮ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶିଶୁ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ମାତାପିତାଙ୍କ ଯତ୍ନରେ ରହନ୍ତି ଓ ତାହା ପରେ ନିଜେ ଉଡ଼ିବା ଆରମ୍ଭ କରିଦିଅନ୍ତି । କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଓ ପୂର୍ବ ଏସିଆରେ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବଢ଼ୁଥିବା ବେଳେ, ୟୁରୋପ୍ ମହାଦେଶରେ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଦେଖିବାକୁ ଗଲେ ବିଶ୍ୱରେ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଏବଂ ବ୍ୟାପ୍ତି ଅଧିକ । ତେଣୁ IUCN ସଂସ୍ଥା ଏହି ପକ୍ଷୀଙ୍କୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ "Least Concern" ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ କରିଛି । == ବର୍ଗୀକରଣ == ପଣ୍ଡା ହଂସ ଶେଲ୍‍ଡକ୍ ପ୍ରଜାତିର ଏଣ୍ଟିଡାଏ ପରିବାରରେ ଗଣା । ପ୍ରଥମେ ୧୭୬୪ ମସିହାରେ ଜର୍ମାନ୍ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ପିଟର୍ ସିମୋନ୍ ପାଲାସ୍‍ଙ୍କଠାରୁ ଏହି ପକ୍ଷୀର ଉଲ୍ଲେଖ ମିଳେ । ସେ ଏହାକୁ Anas ferruginea ବୋଲି ବିବେଚିତ କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଏହି ପକ୍ଷୀକୁ ଅନ୍ୟ ଶେଲ୍‍ଡକ୍‍ମାନଙ୍କ ସହିତ Tadorna ପ୍ରଜାତିରେ ସ୍ଥାନିତ କରାଗଲା । କିଛି ବିଶେଷଜ୍ଞ ପଣ୍ଡା ହଂସକୁ ଦକ୍ଷିଣ-ଆଫ୍ରିକୀୟ ଶେଲ୍‍ଡକ୍ (T. cana), ଅଷ୍ଟ୍ରେଲୀୟ ଶେଲ୍‍ଡକ୍ (T. tadornoides) ଓ ପାରାଡାଇଜ୍ ଶେଲ୍‍ଡକ୍ (T. variegata) ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କ ସହିତ Casarca ପ୍ରଜାତିରେ ସ୍ଥାନିତ କରିଛନ୍ତି । ଫାଇଲୋଜେନେଟିକ୍ ବିଶ୍ଳେଷଣରୁ ଜଣା ପଡ଼ିଛି ଯେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଦକ୍ଷିଣ-ଆଫ୍ରିକୀୟ ଶେଲ୍‍ଡକ୍‍ ପ୍ରଜାତିର ନିକଟତମ ସମ୍ପର୍କୀୟ । ଟେଡ୍ରୋନା, ଏନାସ୍ ଓ ମିଶରୀୟ ବତକ (Alopochen aegyptiaca) ପରି ଅନ୍ୟ ପ୍ରଜାତିର ପକ୍ଷୀଙ୍କ ସହିତ ପୋଷା ମନାଇ ରଖିଲେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ସେହି ପ୍ରଜାତିର ପକ୍ଷୀଙ୍କ ସହ ମିଳନ କରିବା ଓ ଏଥରୁ ବିଭିନ୍ନ ସଂକର ପକ୍ଷୀ ସୃଷ୍ଟି ହେବା ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଇଛି । ଏଯାବତ୍ ପଣ୍ଡାହଂସମାନଙ୍କର କୌଣସି ଉପ-ପ୍ରଜାତି ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇନାହିଁ । ସାଧାରଣ ଶେଲ୍‍ଡକ୍‍ର ଫରାସୀ ନାମ ହେଲା "tadorne" ଓ ଏଥିରୁ ଏମାନଙ୍କ ପ୍ରଜାତିର ନାମ Tadorna ଶବ୍ଦଟି ଗୃହୀତ ହୋଇଛି । ପଣ୍ଡା ହଂସର ପ୍ରଜାତିର ନାମ ଏକ ପୁରାତନ ସେଲ୍‍ଟିକ୍ ଶବ୍ଦରୁ ମଧ୍ୟ ଉଦ୍ଧୃତ ହୋଇଥାଇପାରେ, ଯାହାର ଅର୍ଥ "pied waterfowl" ବା “ବହୁରଙ୍ଗୀ ପାଣିକୁକୁଡ଼ା” । ଏହି ପକ୍ଷୀର ଇଂରାଜୀ ନାମ "sheld duck" ପ୍ରାୟ ୧୭୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ବେଳକୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଓ ଏହାର ଅର୍ଥ ମଧ୍ୟ ସେଲ୍‍ଟିକ୍ ଶବ୍ଦାର୍ଥର ଅନୁରୂପ । ପଣ୍ଡା ହଂସର ପ୍ରଜାତି ନାମରେ ରହିଥିବା ferruginea ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଲା କଳଙ୍କିତ । କଳଙ୍କ ଲାଗିବା ଆରମ୍ଭ ହେଲେ ଯେପରି ଦେଖାଯାଏ, ପଣ୍ଡା ହଂସର ଶରୀରର ମାଟିଆ ରଙ୍ଗର ଛାପ ଠିକ୍ ସେହିପରି ଦେଖାଯାଉଥିବାରୁ ଏହି ନାମ ଦିଆଯାଇଥାଇପାରେ । == ବିବରଣୀ == ପଣ୍ଡା ହଂସ ବଡ଼ ହୋଇ ପ୍ରାୟ ୫୮-୭୦ ସେଣ୍ଟିମିଟର୍ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତ କରେ । ଡେଣା ଦୁଇଟି ଖୋଲି ରଖିଲେ ଏହାର ପ୍ରସ୍ଥ ପ୍ରାୟ ୧୧୦-୧୩୫ ସେଣ୍ଟିମିଟର୍ ହୋଇଥାଏ । ଅଣ୍ଡିରା ପଣ୍ଡା ହଂସର ଶରୀର କମଳା-ମାଟିଆ ରଙ୍ଗର, ମୁଣ୍ଡଟି ଫିକା ମାଟିଆ ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ଏବଂ ବେକ ପାଖରେ କଳା ରଙ୍ଗର ଏକ ପତଳା ବେକପଟି ରହିଥାଏ । ଡେଣାର ଶେଷଭାଗ ଓ ଲାଞ୍ଜ କଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥିବା ବେଳେ, ଡେଣାର ପ୍ରଥମାର୍ଦ୍ଧର କିଛି ଅଂଶ ଧଳା ଓ କିଛି ଅଂଶ ସବୁଜ ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ । ଡେଣାର ଧଳା ଅଂଶର ପର ଉଭୟ ଉପର ଓ ଭିତର ପଟେ ଏକା ରଙ୍ଗର । ପଣ୍ଡା ହଂସ ବସି ରହିଥିବା ବେଳେ ଏହି ଧଳା ଅଂଶ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଉଡ଼ିବା ବେଳେ କିମ୍ବା ଡେଣା ଖୋଲିଲେ ଏହି ଧଳା ଅଂଶ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦିଶେ । ପଣ୍ଡା ହଂସର ଥଣ୍ଟ କଳା ରଙ୍ଗର ଏବଂ ଗୋଡ଼ଗୁଡ଼ିକ ଗାଢ଼ ଧୁସର ରଙ୍ଗର । ମାଈ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଦେଖିବାକୁ ପ୍ରାୟ ଏକା ପରି କିନ୍ତୁ ଏହାର ଶରୀରର ରଙ୍ଗ ଅଣ୍ଡିରାଠାରୁ ଟିକେ ଫିକା । ମାଈ ହଂସର ମୁଣ୍ଡ ଓ ବେକ ଧଳା ଏବଂ ଏହାର ବେକରେ ପଟି ଦାଗ ନଥାଏ । ବୟସ ବଢ଼ିବା ସହ ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କ ଶରୀରର ରଙ୍ଗ ଫିକା ପଡ଼ିଯାଏ । ପ୍ରଜନନ ଋତୁ ଶେଷରେ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନଙ୍କର ପର ଝଡ଼ିଯାଏ । ଏହି ସମୟରେ ଅଣ୍ଡିରାମାନଙ୍କ ବେକର ପଟି ଲିଭିଯାଏ । ପୁଣି ଡିସେମ୍ବର ଓ ଅପ୍ରେଲ୍ ମାସ ମଧ୍ୟରେ ନିଜର ବେକ ପଟି ଫେରି ପାଆନ୍ତି । ଶିଶୁ ବା ଅଳ୍ପବୟସ୍କ ପଣ୍ଡା ହଂସ ପ୍ରାୟ ମାଈ ହଂସ ପରି, ତେବେ ଏମାନଙ୍କ ଶରୀରର ରଙ୍ଗ ଗାଢ଼ ମାଟିଆ । ପଣ୍ଡା ହଂସ ଉଚ୍ଚ ସ୍ୱରରେ “ହଂକ୍-ହଂକ୍” ପରି ଶବ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି କରି ଡାକିଥାଏ । ମାଈ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ହଂସଙ୍କ ଶବ୍ଦରେ ସାମାନ୍ୟ ତଫାତ୍ ଥାଏ ଯାହା ବାରି ହୋଇଯାଏ । ପରିସ୍ଥିତି ଅନୁସାରେ ଏମାନେ ଭୂମିରେ ଥିବା ବେଳେ ଏବଂ ଉଡ଼ିବା ବେଳେ ମଧ୍ୟ ଶବ୍ଦ କରନ୍ତି । ତେବେ ଭିନ୍ନ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଡାକ ମଧ୍ୟ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ହୋଇଥାଏ । == ଫଟୋ ଗ୍ୟାଲେରି == == ଭୌଗୋଳିକ ବ୍ୟାପ୍ତି ଓ ପରିବାସ == ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଆଫ୍ରିକା ଓ ଇଥିଓପିଆରେ ଖୁବ୍ କମ୍ ପଣ୍ଡା ହଂସ ପକ୍ଷୀ ରହୁଛନ୍ତି । ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ୟୁରୋପ୍‍ରୁ ନେଇ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏସିଆ, ବୈକାଳ ହ୍ରଦ, ମଙ୍ଗୋଲିଆ ଓ ଉତ୍ତର ଚୀନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କ ଏକ ସକ୍ରିୟ ଓ ପ୍ରଜନନଶୀଳ ପକ୍ଷୀଦଳ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ପୃଥିବୀର ପୂର୍ବ ପଟର ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ରବାସୀ ପକ୍ଷୀ ଓ ଶୀତ ଦିନରେ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦ୍ୱୀପକୁ ଉଡ଼ି ଆସନ୍ତି । କ୍ୟାନାରୀ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜରେ ୧୯୯୪ ମସିହାରେ ପ୍ରବାସ ଆରମ୍ଭ କରିଥିବା ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ଏଠାରେ ବସବାସ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ ଓ କ୍ରମେ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ହୋଇ ୨୦୦୮ ବେଳକୁ ପ୍ରାୟ ୫୦ ହଂସ ଯୁଗଳ ହୋଇଯାଇଥିଲା । ଭାରତକୁ ଶୀତ ଦିନରେ ଆସୁଥିବା ଅନେକ ପ୍ରବାସୀ ଚଢ଼େଇଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ଦେଖାଯାନ୍ତି । ଏମାନେ ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ବେଳକୁ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚି ଅପ୍ରେଲ୍ ମାସ ସମୟରେ ବାହୁଡ଼ି ଯାଆନ୍ତି । ବଡ଼ ଜଳାଶୟ, ନଦୀ, ନଦୀକୂଳ ଓ ସନ୍ତସନ୍ତିଆ ଜମି ଏମାନଙ୍କ ପ୍ରିୟ ବସବାସ ଓ ପ୍ରଜନନ କ୍ଷେତ୍ର । ଜମ୍ନୁ ଓ କାଶ୍ମୀରର ଉଚ୍ଚ ହ୍ରଦମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ମଧ୍ୟ ଏମାନେ ରହିବା ଓ ଅଣ୍ଡା ଦେବା ଦେଖାଯାଇଛି । ପ୍ରଜନନ ଋତୁକୁ ବାଦ୍ ଦେଲେ ଏମାନେ ନଦୀ, ହ୍ରଦ, ପୋଖରୀ, ଜଳଭଣ୍ଡାର ଓ ଲୁଣିଆ ହ୍ରଦମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଘୁରି ବୁଲୁଥାନ୍ତି । ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ୟୁରୋପ୍‍ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ସ୍ପେନ୍‍ରୁ କ୍ରମଶଃ କମି ଆସୁଥିବା ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏସିଆରେ କିନ୍ତୁ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଅନ୍ତି । ଆଇସ୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍, ଆୟାର୍ଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ଓ ବ୍ରିଟେନ୍ ପରି ଦେଶମାନଙ୍କୁ ପୂର୍ବ ପଟରୁ ଅନେକ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଯାଇ ବସବାସ କରୁଥିବା ସମ୍ଭବପର । ୟୁରୋପ୍‍ରେ ଏହି ପକ୍ଷୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା କମୁଥିବାରୁ ପ୍ରଜନନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଜାତ ଅଧିକାଂଶ ପକ୍ଷୀ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବେ ପଶ୍ଚିମ ୟୁରୋପ୍‍କୁ ଯାଇ ବସବାସ କରୁଥିବା ମଧ୍ୟ ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ଉତ୍ତର ଆମେରିକାର ପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପକ୍ଷୀ ଅନେକ ସମୟରେ ଦେଖାଯାଇଛନ୍ତି । ସ୍ଥାନୀୟ ପକ୍ଷୀ ପ୍ରଜାତିଙ୍କ ସ୍ଥାନ ନେଇଯାଉଥିବାରୁ ସୁଇଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ଦେଶରେ ପଣ୍ଡା ହଂସକୁ ଏକ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ପକ୍ଷୀ ରୂପେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ । ୨୦୦୬ରୁ ୨୦୧୬ ମଧ୍ୟରେ ସୁଇଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଏହି ପକ୍ଷୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଇଛି, କିନ୍ତୁ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଏହି ଦଶନ୍ଧିରେ ୨୧୧ରୁ ୧୨୫୦ ହୋଇଯାଇଥିଲା । ପାଣିରୁ ଦୂର ବଣ ଜଙ୍ଗଲରେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ପ୍ରାୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳନ୍ତି ନାହିଁ । ତେବେ ନଦୀ, ହ୍ରଦ, ପୋଖରୀ, ଜଳଭଣ୍ଡାର ଓ ମଧୁର ବା ଲୁଣିଆ ହ୍ରଦମାନଙ୍କରେ ଏମାନେ ପ୍ରାୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳନ୍ତି । ସମୁଦ୍ର ପତନରୁ ବହୁ ଉଚ୍ଚରେ ଥିବା ହ୍ରଦମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଏମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ପ୍ରଜାତିର ଜଳପକ୍ଷୀଙ୍କ ମେଳରେ ଦେଖାଯାଇଛି । == ବ୍ୟବହାର == ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏକ ରାତ୍ରିଚର ପକ୍ଷୀ । ଏହା ସର୍ବଭକ୍ଷୀ । ଘାସ, ପତ୍ର, କଅଁଳ ଗଛ, ଶସ୍ୟ, ଜଳଜ ଉଦ୍ଭିଦ, ଜଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା କୀଟପତଙ୍ଗ ଓ ଛୋଟ ଅମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ଖାଦ୍ୟ ରୂପେ ଆହରଣ କରିଥାଏ । ଭୂମିରେ ତୃଣମୟ ଓ ବୁଦାପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏମାନେ ଖାଦ୍ୟ ଖୋଜୁଥିବା ଦେଖାଯାଇପାରିବ । ଏମାନେ ପାଣିରେ ଖାଦ୍ୟ ଅନ୍ୱେଷଣ କରିବା ସମୟରେ ଅଗଭୀର ପାଣିରେ ଏବଂ ଗଭୀର ପାଣିରେ ମଧ୍ୟ ବୁଲନ୍ତି କିନ୍ତୁ ପାଣିରେ ବୁଡ଼ ପକାନ୍ତି ନାହିଁ । ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ଯୁଗଳ ବା ଯୋଡ଼ା ରୂପେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଏମାନେ ଏକ ବଡ଼ ଦଳରେ ରହିବା କ୍ୱଚିତ୍ ଦେଖାଯାଏ । ତେବେ ପ୍ରବାସ ସମୟରେ ବା ପରଝଡ଼ା ଦେଉଥିବା ସମୟରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜଳାଶୟ ନିକଟରେ ବହୁସଂଖ୍ୟକ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏକତ୍ରିତ ହେବା ଦେଖାଯାଇଛି । ନେପାଳର କୋଶୀ ବ୍ୟାରେଜ୍ ନିକଟରେ ରହିଥିବା କୋଶୀ-ଟାପୁ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ଏକାଥରକେ ୪୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ପକ୍ଷୀ ଏକତ୍ରିତ ହେବା ଦେଖାଯାଇଛି । ସେହିପରି ତୁର୍କୀର ଗୋଲୁ ହ୍ରଦରେ ଦଶ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏକତ୍ରିତ ହେବାର ଦେଖାଯାଇଛି । ଶୀତଦିନରେ ଓଡ଼ିଶାର ଭିତର କନିକା, ଚିଲିକା ଆଦି ସ୍ଥାନରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ପଣ୍ଡା ହଂସ ପ୍ରବାସ କରୁଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ମାର୍ଚ୍ଚ ଓ ଅପ୍ରେଲ୍ ମାସବେଳକୁ ଏହି ପକ୍ଷୀମାନେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଏସିଆର ମୁଖ୍ୟ ମିଳନ ସ୍ଥଳକୁ ଉଡ଼ି ଆସନ୍ତି । ଏକ ଯୁଗଳ ପଣ୍ଡା ହଂସ ସାରା ଜୀବନ ପରସ୍ପର ପ୍ରତି ଅନୁଗତ ରହନ୍ତି । ମିଳନ ଋତୁରେ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ନିଜ ଓ ଅନ୍ୟ ଜାତିର ପକ୍ଷୀଙ୍କ ପ୍ରତି ସାମାନ୍ୟ ଆକ୍ରାମକ ମନୋଭାବ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି । ମାଈମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ରାଗରେ ଗର୍ଜନ କରି, ମୁଣ୍ଡ ଆଗକୁ କରି ଓ ବେକ ଲମ୍ବାଇ ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷୀଙ୍କୁ ଗୋଡ଼ାଇ ତଡ଼ିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରନ୍ତି । ଯଦି ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀ ପକ୍ଷୀ ପଛଘୁଞ୍ଚା ନ ଦିଏ, ତେବେ ମାଈ ଚଢ଼େଇ ଅଣ୍ଡିରା ଚଢ଼େଇ ପାଖକୁ ଫେରିଆସି ତାହା ଚାରିପଟେ ବୁଲେ ଓ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀକୁ ଆକ୍ରମଣ କରିବାକୁ ଉସୁକାଏ । ଅଣ୍ଡିରା ଚଢ଼େଇ ଅନୁପ୍ରବେଶକାରୀକୁ ତଡ଼ିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିପାରେ କିମ୍ବା ନ କରିପାରେ ମଧ୍ୟ । ବେକ ଲମ୍ବାଇବା, ପାଣିରେ ମୁଣ୍ଡ ଅଳ୍ପ ବୁଡ଼ାଇବା, ଲାଞ୍ଜ ଉପରକୁ ଉଠାଇ ରଖିବା ଏପରି ଅନେକ କ୍ରୀଡ଼ା ପରେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଯୁଗଳ ପାଣିରେ ରତିକ୍ରୀଡ଼ା କରନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କ ବସା ସାଧାରଣତଃ ପାଣିରୁ ଯଥେଷ୍ଟ ଦୂରରେ ଥିବା କୌଣସି କୋରଡ଼, ଭଙ୍ଗା ଘର, ପାହାଡ଼ ଗୁମ୍ଫା ଇତ୍ୟାଦିରେ ରହିଥାଏ । ପର ଓ ଘାସ ବ୍ୟବହାର କରି ମାଈ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଏହି ବସାଟି ତିଆରି କରିଥାଏ । ଅପ୍ରେଲ୍ ଶେଷ ଓ ଜୁନ୍ ଆରମ୍ଭରେ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ୬ଟିରୁ ୧୨ଟି (ପ୍ରାୟ ୮ଟି) ଅଣ୍ଡା ଦେଇଥାନ୍ତି । ଏହି ଅଣ୍ଡାଗୁଡ଼ିକ ଦେଖିବାକୁ ମଇଳା ଧଳା ଏବଂ ଚିକ୍କଣିଆ । ଅଣ୍ଡାଗୁଡ଼ିକ ୬୮×୪୭ ମି.ମି. ଆୟତକ୍ଷେତ୍ରରେ ଆବଦ୍ଧ ହୋଇଯିବ । ମାଈ ପଣ୍ଡା ହଂସ ମୁଖ୍ୟତଃ ଅଣ୍ଡା ଉଷୁମାଇବା କାମ କରିଥାଏ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ପଣ୍ଡା ହଂସ ମାଈ ପାଖରେ ଜଗି ରହିଥାଏ । ଅଣ୍ଡା ଦେବାର ପ୍ରାୟ ୨୮ ଦିନ ପରେ ଅଣ୍ଡା ଫୁଟି ଛୁଆ ବାହାରନ୍ତି । ଉଭୟ ମାଈ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ପଣ୍ଡା ହଂସ ଛୁଆଙ୍କ ଲାଳନ ପାଳନରେ ସହଯୋଗ କରନ୍ତି । ପ୍ରାୟ ୫୫ ଦିନ ପରେ ଛୁଆମାନେ ନିଜେ ଉଡ଼ିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି । ପ୍ରଜନନ ପରେ ପଣ୍ଡା ହଂସ ପରଝଡ଼ା ଦିଏ, ତେଣୁ ପ୍ରାୟ ଏକ ମାସ ପାଇଁ ଦୂରକୁ ଉଡ଼ିବାର ସାମର୍ଥ୍ୟ ହରାଏ । ପରଝଡ଼ା ଦେବା ପୂର୍ବରୁ ଏମାନେ କୌଣସି ବଡ଼ ହ୍ରଦକୁ ଚାଲିଯାଆନ୍ତି ଯେଉଁଠାରେ ଅନ୍ୟ ମାଂସାସୀ ଜୀବଙ୍କଠାରୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିପାରିବେ । ପଣ୍ଡା ହଂସ ପରିବାର କିଛିଦିନ ପାଇଁ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇ ରହନ୍ତି । ଶରତ ଋତୁରେ ସେପ୍ଟମ୍ବର ମାସ ବେଳକୁ ଏମାନଙ୍କ ପ୍ରବାସ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ଛୁଆମାନେ ଦ୍ୱିତୀୟ ବର୍ଷରେ ପରିପକ୍ୱତା ଲାଭ କରନ୍ତି । ଉତ୍ତର-ଆଫ୍ରିକୀୟ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ପ୍ରାୟ ୫ ସପ୍ତାହ ଆଗରୁ ପ୍ରଜନନ ଆରମ୍ଭ କରିଦିଅନ୍ତି । ଅଳ୍ପ ଗରମ ହେଉଥିବା ଆର୍ଦ୍ର ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ଏମାନଙ୍କ ପ୍ରଜନନ ହାର ସର୍ବାଧିକ ହୋଇଥିବାର ଦେଖାଯାଇଛି । == ସ୍ଥିତି == ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀମାନେ ପଣ୍ଡା ହଂସକୁ ଏକ ପବିତ୍ର ପକ୍ଷୀ ରୂପେ ବିବେଚନା କରିଥାନ୍ତି । ତେଣୁ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଓ ପୂର୍ବ ଏସିଆର ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଏମାନଙ୍କୁ ଶିକାର କରାଯାଏ ନାହିଁ । ଏହି କାରଣରୁ ଏସିଆରେ ସଂରକ୍ଷଣ ହେବା ସହ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ ବଢ଼ି ଚାଲିଛି । ତିବ୍ୱତର ପେମ୍ବୋ କଳା-ବେକିଆ ବଗ ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ବହୁ ପଣ୍ଡା ହଂସ ଶୀତଋତୁରେ ପ୍ରବାସ ପାଇଁ ଆସନ୍ତି ଓ ସେମାନଙ୍କୁ ଏହି ଅଭୟାରଣ୍ୟର ସୁରକ୍ଷିତ ପରିବେଶ ମିଳେ । ୟୁରୋପ୍‍ର କିଛି ଅଞ୍ଚଳରେ ଆର୍ଦ୍ର ଭୂମି କମ୍ ହେଉଥିବାରୁ ଓ ଶିକାର କରାଯାଉଥିବାରୁ ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ନୂଆ ପରିବେଶରେ ପଣ୍ଡା ହଂସମାନେ ସହଜରେ ଖାପ ଖୁଆଇ ଚଳିବାରେ ସମର୍ଥ, ତେଣୁ ଅନ୍ୟ ଜଳ କୁକୁଡ଼ାଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଏମାନେ ସହଜରେ ତିଷ୍ଠି ରହିପାରନ୍ତି । ପଣ୍ଡା ହଂସଙ୍କ ଭୌଗୋଳିକ ବ୍ୟାପ୍ତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ । ଏମାନଙ୍କ ସମୁଦାୟ ସଂଖ୍ୟା ୧୭୦୦୦୦ରୁ ୨୨୫୦୦୦ ହୋଇଥିବା ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ପ୍ରତି ସ୍ଥାନର ସଂଖ୍ୟାର କମିବା ବଢ଼ିବାର ହାର ବଦଳୁଥାଏ, ତେଣୁ ଏହି ହାରର ମାନ ଜାଣିବା କଷ୍ଟ । ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ପ୍ରଜାତିର କୌଣସି ସୂଚନା ବା ସ୍ଥିତି ନଥିବାରୁ IUCN ଏହାକୁ Least Concern (LC) ତାଲିକାରେ ସ୍ଥାନ ଦେଇଛି । Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds (AEWA) ରାଜିନାମା ଏହି ପକ୍ଷୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ । == ଆଧାର == == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲିଂକ୍ ==
ମଦନ ମୋହନ ମହାନ୍ତି ( ୬ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୪୫ - ୧୦ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୨), ଜଣେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳୀ ଓ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରଣଜୀ ଦଳର ପ୍ରାକ୍ତନ ଅଧିନାୟକ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ଓ ୧୪ ବର୍ଷ ଧରି ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ନିର୍ବାହ କରିଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == === କ୍ରିକେଟ === ମଦନ ମୋହନ, ୧୯୫୯ ମସିହାରୁ ୧୯୭୯ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଓଡ଼ିଶା ପାଇଁ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିଥିଲେ । ସେ ଜଣେ ଡାହାଣହାତୀ ବ୍ୟାଟର ଓ ଅଫ-ବ୍ରେକ ବୋଲର ଥିଲେ । ରାଜ୍ୟ ତରଫରୁ ସେ ୨୫ଟି ରଣଜୀ ଟ୍ରଫି ମ୍ୟାଚ ଓ ୪ଟି କୁଚବିହାର ଟ୍ରଫି ମ୍ୟାଚ ଖେଳିଥିଲେ । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ୧୪ ବର୍ଷ ଧରି ସେ ଦଳର ଅଧିନାୟକତ୍ୱ କରିଥିଲେ । ମାତ୍ର ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଓଡ଼ିଶାର ଅଧିନାୟକ ହୋଇଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ଅଧିନାୟକତ୍ୱରେ ଓଡ଼ିଶା ୯ଟି ମ୍ୟାଚ ଖେଳିଥିଲା । ରଣଜୀ ଟ୍ରଫି ମ୍ୟାଚରେ ସେ ଗୋଟିଏ ଶତକ ଓ ୬ଟି ଅର୍ଦ୍ଧଶତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । === ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା === ସେ ୧୯୬୮ ମସିହାରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ ସେବାରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଜଳସମ୍ପଦ, ଯୁବବ୍ୟାପାର ଓ କ୍ରୀଡ଼ା ଆଦି ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । କ୍ରୀଡ଼ା ବିଭାଗରେ ଥାଇ ୨୦୦୧-୦୨ ମସିହାରେ ସେ ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ କ୍ରୀଡ଼ା ପୁରସ୍କାର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ହସ୍ତତନ୍ତ୍ର ବିଭାଗର ପ୍ରମୁଖ ସଚିବ ପଦବୀରେ ରହି ସେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । === ବ୍ୟକ୍ତିଗତ === ସେ ୧୯୪୫ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ୬ ତାରିଖରେ କଟକର ରାଣୀହାଟଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ବିଶିଷ୍ଟ ଓଡ଼ିଶୀ ନୃତ୍ୟାଙ୍ଗନା କୁମକୁମ ମହାନ୍ତିଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବଡ଼ ପୁଅ ୟଶମାଧବ ଏକ କନସଲଟାନ୍ସୀ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ବେଳେ, ସାନପୁଅ ୟଶପାଲ ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଓକିଲାତି କରୁଥିଲେ । ୟଶପାଲ ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶା ରଣଜୀ ଦଳରେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳୁଥିଲେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଏକ ସଡ଼କ ଦୂର୍ଘଟଣାରେ ୟଶପାଲଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ମଦନ ମୋହନଙ୍କ ପରିବାର ଭୁବନେଶ୍ୱରର ପଲାଶପଲ୍ଲୀଠାରେ ରହନ୍ତି । ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ସେ କୋଭିଡ-୧୯ରେ ପୀଡ଼ିତ ହୋଇଥିଲେ । ତାପରେ ସେ କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ଅସୁସ୍ଥ ଥିଲେ ଓ ଫେବୃଆରୀ ୦୯ ତାରିଖରେ ହୃଦ୍‌ଘାତରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଆମ୍ବିଳ (ଶାକର ଓ ଲେଥା ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା) ଏକ ବା ଏକାଧିକ ପରିବା ରାନ୍ଧି ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ ଖାଦ୍ୟ । ଏହାର ସ୍ୱାଦ ସାଧାରଣତଃ ଖଟା-ମିଠା ହୋଇଥାଏ । ପୁରୀର ବିଭିନ୍ନ ଜଣାଶୁଣା ଖାଦ୍ୟ ଭିତରୁ ଆମ୍ବିଳ ଅନ୍ୟତମ ଓ ଏହା ଦ୍ୱିପହର ବା ରାତି ଭୋଜନର ଏକ ଅଂଶ । ଆମ୍ବିଳ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରରେ ଅବଢ଼ା ଭିତରୁ ଏକ ଓ ଶାକର ନାମରେ ଜଣା ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାରେ ଲେଥା ନାମରେ ଜଣା । ନୂଆଖାଇ ସମୟରେ ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାରେ ରନ୍ଧାଯାଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ମୁଖ୍ୟ ବ୍ୟଞ୍ଜନ ଭିତରୁ ଆମ୍ବିଳ ଏକ । ମୂଳା, ବାଇଗଣ, କଦଳୀ ଭଳି ଋତୁକାଳୀନ ପନିପରିବାକୁ ଦହିରେ ଫୁଟାଇ ଏକ ପ୍ରକାର ଆମ୍ବିଳ କରାଯାଏ । ଆଉ ଏକ ପ୍ରକାର ଆମ୍ବିଳ ଛତୁକୁ ଲୁଣ, ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଏକ ଚିମୁଟା ହେଙ୍ଗୁ ପକାଇ କରାଯାଇଥାଏ । ପରିବା ଫୁଟିବା ପରେ ପରଷିବା ଆଗରୁ ଆମ୍ବିଳରେ ପଞ୍ଚୁଫୁଟଣ, ତେଜ ପତ୍ର ଓ ଶୁଖିଲା ଲାଲ ଲଙ୍କା ଛୁଙ୍କ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ପରିବା ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାନ ଓ ପର୍ବପର୍ବାଣି ବିଶେଷରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପରିବା ବ୍ୟବହାର ହୁଏ । ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାରେ ଖଟା କରିବା ପାଇଁ ହେଣ୍ଡୁଆ ବ୍ୟବହାର ବିଧି ରହିଛି । କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ଆମ୍ବିଳରେ ଭେଣ୍ଡି ଓ ସଜନା ଛୁଇଁର ବ୍ୟବହାର ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ । == ବ୍ୟୁତ୍ପତ୍ତି == ଉଭୟ ପାଳି ଓ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ "ଆମ୍ବିଳା" ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ଖଟା ଓ ସେହି ଶବ୍ଦରୁ ସମ୍ଭବତଃ ଆମ୍ବିଳ ନାମର ସୃଷ୍ଟି । == ପ୍ରକାରଭେଦ == === ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶା === ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭାବେ ଲେଥା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥାଏ । ନୂଆଖାଇ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଆମ୍ବିଳ ରାନ୍ଧିବା ବିଧି ରହିଛି । ମୂଳା, ବାଇଗଣ, କଦଳୀ ଭଳି ଋତୁକାଳୀନ ପନିପରିବାକୁ ଦହିରେ ଫୁଟାଇ ସାଧାରଣତଃ ଆମ୍ବିଳ ତିଆରି କରାଯାଏ । ଛତୁକୁ ଲୁଣ, ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଏକ ଚିମୁଟା ହେଙ୍ଗୁ ସହିତ ମିଶାଇ ମଧ୍ୟ ଆମ୍ବିଳ ତିଆରି କରାଯାଏ । ପରିବାକୁ ଫୁଟାଇ ସାଧାରଣତଃ ଆମ୍ବିଳ ତିଆରି କରାଗଲା ପରେ ପଞ୍ଚୁଫୁଟଣ ଓ ତେଜ ପତ୍ର ଓ ଶୁଖିଲା ଲାଲ ଲଙ୍କା ଛୁଙ୍କ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାରେ ସ୍ୱାଦ ପାଇଁ ପରିବା ଫୁଟାଇବା ବେଳେ ହେଣ୍ଡୁଆ ମଧ୍ୟ ପକାଯାଇଥାଏ । କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ଭେଣ୍ଡି ଓ ସଜନା ଛୁଇଁର ବ୍ୟବହାର ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ । ଗାଁରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ମାଟି ପାତ୍ରରେ ରନ୍ଧାଯା ଉଥିବାରୁ ଏଥିରୁ ମାଟିର ସ୍ୱାଦ ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ । === କୋରାପୁଟ === କୋରାପୁଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଆମ୍ବିଳ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ କଞ୍ଚା କଦଳୀ, ମୂଳା, ଫୁଲକୋବି, ଇଞ୍ଚଡ଼, ସଜନା ଛୁଇଁ ଆଦି ପନିପରିବା ଓ କେତେକାଂଶରେ ଖଡ଼ା, ବାହ୍ମୁଣିଅ ପୁରପୁରିଆ, କୋବି ଶାଗ ମଧ୍ୟ ପଡ଼ିଥାଏ । ଏଥି ସହିତ ଚାଉଳ ଚୁନା, ତେନ୍ତୁଳି ଓ ଡାଲି ମଧ୍ୟ ପଡ଼ିଥାଏ । ତାହା ଛଡ଼ା ଅଦା, ରସୁଣ, କଞ୍ଚା ଓ ଶୁଖିଲା ଲଙ୍କା ଆଦି ଛୁଙ୍କ ଦିଆଯାଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଗିରିଦିହ ଏକ ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ସହର ଅଟେ । ଏହା ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ଗିରିଦିହ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ଗିରିଦିହ ୨୪.୧୮୫୬ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୬.୩୦୭୭ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୯୭୧ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଗିରିଦିହ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୭୯୩୫ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୨୯% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୭୧% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଗିରିଦିହର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୪.୪୪% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୦.୪୦% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୭.୫୯% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୬.୮୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୬.୩୮% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ଓଡ଼ିଆ, ହିନ୍ଦୀ ଗିରିଦିହର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
କମଳା ଭାସିନ (୨୪ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୪୬ - ୨୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୧) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାରୀବାଦ କର୍ମୀ ଓ ସାହିତ୍ୟିକା ଥିଲେ । ୧୯୭୦ ମସିହାରୁ କମଳା ଲିଙ୍ଗବାଦ, ଶିକ୍ଷା, ମାନବ ବିକାସ ଓ ମିଡ଼ିଆ ଉପରେ ଲେଖାଲେଖି କରି ଆସୁଥିଲେ । ସେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ବସବାସ କରୁଥିଲେ । ନାରୀବାଦୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ ସଙ୍ଗତ ସହିତ ସେ ସଂଶ୍ଳୀଷ୍ଠ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ କବିତା କ୍ୟୁଁ କି ମେଁ ଲଡ଼କି ହୁଁ, ମୁଝେ ପଢ଼ନା ହେ ପାଇଁ ସେ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ୱାନ ବିଲିୟନ ରାଇଜିଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ପାଇଁ ସେ ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ପ୍ରତିନିଧି ଥିଲେ । ୨୦୦୨ ମସିହାରେ କମଳା ମିଳିତ ଜାତିସଂଘରେ କରୁଥିବା ଚାକିରୀରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇ ସଙ୍ଗତ ଅନୁଷ୍ଠାନ ସହିତ ଯୋଡ଼ି ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଥିଲେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନର ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଓ ପରାମର୍ଶକ । ସେ ସାମାଜିକ ସୁବିଧାଠାରୁ ବଞ୍ଚିତ ଆଦିବାସୀ ଓ ଅନ୍ୟ କର୍ମଜୀବି ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ କାମ କରୁଥିଏଲ୍ । ନାଟକ, ପୋଷ୍ଟର ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମାଧ୍ୟମ ସହିତ ସେ ଏହି ଅଶିକ୍ଷିତ ବା ଅଳ୍ପଶିକ୍ଷିତ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଜାଗ୍ରତ କରୁଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଭାରତକୁ ମଧ୍ୟରାତ୍ରରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିବାରୁ ଓ ନିଜେ ସେହି ସମୟର ପାଖାପାଖି ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ, କମଳା ନିଜକୁ "ଦ ମିଡ଼ନାଇଟ ଜେନେରେସନ" ବା ମଧ୍ୟରାତ୍ର ପିଢ଼ୀ ଭାବରେ ପରିଚିତ କରାଉଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ରାଜସ୍ଥାନର ଜଣେ ଡାକ୍ତର ଥିଲେ । ଛଅ ଜନ ଭାଇ ଭଉଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କମଳାଙ୍କ ସ୍ଥାନ ଥିଲା ଚତୁର୍ଥ । ଗ୍ରାମୀଣ ପରିବେଶରେ ସେ ବଢ଼ିଥିବାରୁ ସେଠାକର ମହିଳାମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ ସେ ଭଲଭାବରେ ଅବଗତ ଥିଲେ । ରାଜସ୍ଥାନରେ ସେବା ମନ୍ଦିରରେ କାମ କରୁଥିବା ସମୟରେ କମଳା ତାଙ୍କ ଭାବି-ପତିଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ । ନିଜ ପତିଙ୍କୁ ସେ ଜଣେ ନାରୀବାଦୀ ପୁରୁଷ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରୁଥିଲେ ଓ ନାରୀମାନଙ୍କ ମଙ୍ଗଳ ପାଇଁ ସ୍ୱାମୀଙ୍କଠାରୁ ତାଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ଉପଦେଶ ମିଳୁଥିଲା । ପରେ ଅବଶ୍ୟ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ସହ କମଳାଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ଖରାପ ହୋଇଥିଲା । ନିଜ ସାବାଳିକ ଝିଅର ମୃତ୍ୟୁ ତାଙ୍କୁ ଗଭିର ଦୁଃଖ ଦେଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ମଧ୍ୟ ଏକ ଟିକାର ପ୍ରତିକୁଳ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଯୋଗୁ ବିକଳାଙ୍ଗ ହୋଇଯାଇଥିଲେ । == ଶିକ୍ଷା ଓ ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ == କମଳା, ରାଜସ୍ଥାନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରି ପଶ୍ଚିମ ଜର୍ମାନୀର ମଂଷ୍ଟର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସମାଜଶାସ୍ତ୍ରରେ ଅଧିକ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ । ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରି ସେ ଜର୍ମାନୀରେ କିଛିଦିନ ଅଧ୍ୟାପନା କରିଥିଲେ । ତାପରେ ସେ ଭାରତ ଫେରି "ସେବା ମନ୍ଦିର"ରେ କାର୍ଯ୍ୟରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଭାରତରେ କାମ କରି, ସେ ବର୍ଣ୍ଣବୈଷମ୍ୟ ଓ ନାରୀବାଦ ପରିପୂରକ ବୋଲି ବୁଝିପାରିଥିଲେ । ସେ ପରେ ଜାତିସଂଘରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୬ ମସିହାରେ ସେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ଗଣସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଏଠାରେ ସେ ଜଫରୁଲ୍ଲା ଚୌଧୁରୀଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କୁ ସେ ନିଜର ଗୁରୁ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । "ସଙ୍ଗତ" ଅନୁଷ୍ଠାନ ସହିତ ସେ ସବୁବେଳେ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ କିନ୍ତୁ ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ସେ ଜାତିସଂଘର ଚାକିରୀରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇ "ସଙ୍ଗତ" ଅନୁଷ୍ଠାନ ସହିତ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୱାନ ବିଲିୟନ ରାଇଜିଂ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ସହିତ ସେ ଓତଃପ୍ରୋତଃ ଭାବରେ ଜଡ଼ିତ ରହିଥିଲେ । ୨୦୧୭ରେ ସେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମକୁ ନେପାଳର କାଠମାଣ୍ଡୁ ସହରରେ ମଧ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ପିତୃତତ୍ତ୍ୱ ଓ ଲିଙ୍ଗବୌଷମ୍ୟ ବାବଦରେ ସେ ଲେଖିଥିବା ବହି ସବୁ ୩୦ଟି ବିଭିନ୍ନ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦିତ ହୋଇଛି ଓ ବିଭିନ୍ନ ଏନଜିଓ ଏହି ପୁସ୍ତକ ଗୁଡ଼ିକୁ ନିଜ କାମରେ ବ୍ୟବହାର କରିଛନ୍ତି । === ରଚନାବଳୀ === ଲାଫିଂ ମ୍ୟାଟର୍ସ - ୨୦୦୫ (ବିନ୍ଦିଆ ଥାପରଙ୍କ ସହ ସହ-ଲେଖନ) ଫେମିନିଜିମ ଆଣ୍ଡ ଇଟ୍ସ ରିଲିଭାନ୍ସ ଇନ୍ ସାଉଥ ଏସିଆ ବର୍ଡ଼ର୍ସ ଆଣ୍ଡ ବାଉଣ୍ଡେରିଜ : ଓମେନେ ଇନ ଇଣ୍ଡିଆ'ସ ପାର୍ଟିସନ ଅଣ୍ଟରଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ ଜେଣ୍ଡର == ମୃତ୍ୟୁ == କର୍କଟ ରୋଗରେ ପୀଡ଼ିତ ହୋଇ, କମଳା ୨୦୨୧ ମସିହା ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୫ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହର ଆଧାର == Kyunki main ladki hoon, mujhe padhna hai - video of Bhasin reciting her poem
ବିଶ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟି ଦିବସ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଡିସେମ୍ବର ମାସର ଦ୍ୱୀତିୟ ଗୁରୁବାର ଦିନ ବିଶ୍ୱ ସାରା ପାଳିତ ହୁଏ । ଚକ୍ଷୁ ରୋଗ ଓ ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତିଜନିତ ସମସ୍ୟାର ପ୍ରତିରୋଧ ତଥା ପ୍ରତିକାର ପାଇଁ ବିଶ୍ୱବାସୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜନ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ବିଶ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟି ଦିବସ ଦୃଷ୍ଟିହୀନତା ରୋକିବା ପ୍ରୟାସକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବାର ଗୁରୁତ୍ୱକୁ ଦର୍ଶାଏ । ଭାରତ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ଶତକଡା ଅଶୀଭାଗ ଅନ୍ଧତ୍ୱକୁ ଏଡାଯାଇପାରିବା ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟରୁ (ପ୍ରତିରୋଧଯୋଗ୍ୟ ଏବଂ/କିମ୍ବା ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗ୍ୟ); ୫ ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୪ ଜଣଙ୍କର ଦୃଷ୍ଟିହୀନତା ଚିକିତ୍ସାଦ୍ୱାରା ଭଲ କରାଯାଇପାରେ । "ବିଶ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟି ଦିବସ" ଏକ ମାଧ୍ୟମ ଯାହାଦ୍ୱାରା ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷ ତଥା ସମ୍ପ୍ରଦାୟଙ୍କୁ ଦୃଷ୍ଟିହୀନତା ଦୂରକରିବା ଏବଂ ଦୃଷ୍ଟିହୀନତାକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିଷେଧକ ପଦକ୍ଷେପ ଆରମ୍ଭ କରିବାକୁ ଏକ ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ମିଳିଥାଏ । == ଇତିହାସ == ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ଲାୟନସ କ୍ଳବ ଇଣ୍ଟର ନ୍ୟାସନାଲର "SightFirstCampaign" ନାମକ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେଏହି ପ୍ରୟାସ କରାଯାଇଥିଲା । == ପାଳନ == ଏହି ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜରିଆରେ ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତିର ଉପାଦେୟତା ସହ ଦୃଷ୍ଟିହୀନତା ଦୂର କରିବା ସଂପର୍କିତ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଶିବିର, ଶୋଭାଯାତ୍ରା, ଆଲୋଚନାଚକ୍ର ଇତ୍ୟାଦିର ଆୟୋଜନ କରାଯାଏ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୦ ଜାନୁଆରୀ ବର୍ଷର ଦଶମ ଦିବସ ଅଟେ । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୩୫୫ ଦିନ ବାକି ଅଛି (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ ୩୫୬ ଦିନ ) । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == ୧୮୯୮- ଗୋଦାବରୀଶ ମହାପାତ୍ର, କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ସମ୍ମାନିତ ବ୍ୟଙ୍ଗ ଲେଖକ (ମୃତ୍ୟୁ: ୨୫ ନଭେମ୍ବର ୧୯୬୫ ) == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ଲୁଚେଇ ଦେ ମତେ ଛାତି ଭିତରେ, ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଅଭିନେତା ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ନାୟକ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସଞ୍ଜୟ ନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ, ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ଓ ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତକାର ମଳୟ ମିଶ୍ର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଚନ୍ଦନ କର ଓ ତମନ୍ନା ବ୍ୟାସ । ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ନାୟକ, ଚକ୍ରଧର ଜେନା, ସମ୍ଭବ, କୁସୁମ ତ୍ରିପାଠୀ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଚନ୍ଦନ କର ତମନ୍ନା ବ୍ୟାସ - କାଜଲ ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ନାୟକ ଚକ୍ରଧର ଜେନା ସମ୍ଭବ - ବାଦଲ କୁସୁମ ତ୍ରିପାଠୀ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ମଳୟ ମିଶ୍ର । ବାପୁ ଗୋସ୍ୱାମୀ, ବସନ୍ତରାଜ ସାମଲ, ଅରୁଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ଆଦି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଇରା ମହାନ୍ତି, ସତ୍ୟଜିତ ପ୍ରଧାନ, ମଳୟ ମିଶ୍ର ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଲୁଚେଇ ଦେ ମତେ ଛାତି ଭିତରେ
ନିରଞ୍ଜନା ଅନୁପ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଯିଏକି ମାଲାୟାଲମ୍ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି । ସେ ଜଣେ ତାଲିମପ୍ରାପ୍ତ ଭାରତନାଟ୍ୟମ ଓ କୁଚିପୁଡ଼ି ନୃତ୍ୟଶିଳ୍ପୀ । == ପେଷା == ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ସେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ପ୍ରଥମ କଥାଚିତ୍ର ଥିଲା ଲୋହମ୍, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଅଭିନେତା ମୋହନଲାଲଙ୍କ ସହିତ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଡବିଂ କଳାକାର ଭାବରେ କାମ କରିବା ସହିତ କିଛି କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == === ଡବିଂ କଳାକାର === === କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର === == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ନିରଞ୍ଜନା ଅନୁପ
ଝାରବନ୍ଧ‌, ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାର ବରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ପଦ୍ମପୁର ଉପଖଣ୍ଡର ଏକ ସହର । == ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ଝାରବନ୍ଧ‌ର ଅବସ୍ଥିତି 21.03°N 82.47°E﻿ / 21.03; 82.47 । ଏହା ସମୁଦ୍ରପତ୍ତାନଠାରୁ ହାରାହାରି ୮୬୯ ଫୁଟ ଉପରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟାଳୟ ବରଗଡ଼ଠାରୁ ୧୩୨ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ପଦ୍ମପୁର ଉପଖଣ୍ଡର ଏକ ବ୍ଲକ ଅଞ୍ଚଳ ହେବା ସହ ଏହାର ଦୁରତ୍ୱ ପଦ୍ମପୁରଠାରୁ ୫୬ କିଲୋମିଟର । ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବର୍ଷା ଜଳ ଉପରେ ସର୍ବଦା ନିର୍ଭରଶୀଳ ଓ ଚିର ମରୁଡିଗ୍ରସ୍ତ । ଗନ୍ଧମର୍ଦନ ପର୍ବତ ଏଠାରୁ ୩୨ କିଲୋମିଟର ଦୁରବର୍ତୀ । ନୃସିଂହନାଥ ପର୍ବତ ଏହା ନିକଟସ୍ଥ ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ । == ଜନସଂଖ୍ୟା == ୨୦୧୧ ମସିହା ଜନଗଣନାରେ ଝରବନ୍ଧର ଜନସଂଖ୍ୟା ୬,୬୯୯ ଥିଲା । ଏଠି ମଧ୍ୟରୁ ପୁରୁଷ ସଂଖ୍ୟା ୧୮୧୩ ଥିଲା ବେଳେ ମହିଳା ସଂଖ୍ୟା ୧୮୫୬ ଥିଲା । ଝାରବନ୍ଧ‌ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୪.୧୭% ଯାହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ଅଧିକ । ୬ ବର୍ଷରୁ କମ ସଂଖ୍ୟା ୪୨୮ ରହିଥିଲା । ଝାରବନ୍ଧ‌ରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତିର ଲୋକ ସଂଖ୍ୟା ୪୬୫ ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଉପଜାତିର ଲୋକ ୫୧୮ ସଂଖ୍ୟା ଥିଲା । ଶ୍ରମଜୀବୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୧୬୫୫ ରହିଥିଲା । == ରାଜନୀତି == ଝାରବନ୍ଧ‌ ସହର ପଦ୍ମପୁର ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି । ୨୦୧୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ବିଜୟ ରଞ୍ଜନ ସିଂ ବରିହା ଏଠାରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଓ ମୂଖ୍ୟ ସହର। == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ ୨୧.୨୩୩୩ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୧.୬୩୩୩ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୯୫୮ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୬୫୯୩ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୬୧% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୩୯% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୩.୬୯% । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୧.୧୫% ପ୍ରତିଶତ କମ । ସେଥିରୁ ୩୮.୩୩% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୩୬% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୫.୯୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ର ସରକାରୀ ଭାଷା । == ପାଣିପାଗ == ପ୍ରାୟତଃ ଭାରତୀୟ ସହର ଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମଣ୍ଡଳୀୟ ହୋଇଥାନ୍ତି । ରାୟପୁର, ଛତିଶଗଡ଼ରେ ବାର୍ଷିକ ସର୍ବାଧିକ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୩୩.୨ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ ଅନୁଭୂତ ହେଉଥିବା ବେଳେ ସର୍ବନିମ୍ନ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୨୦.୮ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ । ଏଠାରେ ବାର୍ଷିକ ହାରାହାରି ବୃଷ୍ଟିପାତ ୧୨୫୮.୧ mm/inches ହୋଇଥାଏ । == ଇତିହାସ == == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Raipur District Administration Archived 2005-03-24 at the Wayback Machine. DPR Raipur District Archived 2011-06-25 at the Wayback Machine.
ନରସିଂହ ପ୍ରସାଦ ଗୁରୁ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ସମ୍ବଲପୁରୀ-ଭାଷୀ ଲେଖକ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ବଲାଙ୍ଗିର ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ରଚନା ମଧ୍ୟରେ ୭୦୦ ପୃଷ୍ଠା ସମ୍ବଳିତ ଓ ୧୭,୩୦୦ ଶବ୍ଦବିଶିଷ୍ଟ କୋଶଳୀ-ଓଡ଼ିଆ ଅଭିଧାନ (୨୦୧୬), କୁରେ ଫୁଲର ଝୁମ୍ପା, ତୀର୍ଥ ମାଟି (୧୯୬୭), କୁଆଁତାରା: କେତୋଟି ସମ୍ବଲପୁରୀ ପଲ୍ଲୀକବିତାର ସମାବେଶ (୧୯୬୫) ଆଦି ଅନ୍ୟତମ । ସେ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ସମ୍ବଲପୁରୀ (କୋଶଳୀ) ସାହିତ୍ୟ ଓ ଗବେଷଣା ନିମନ୍ତେ ୯୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନୀତ ହୋଇଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == କୋଶଳୀ-ଓଡ଼ିଆ ଅଭିଧାନ (୨୦୧୬) ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକକଥା ସହଜ ତୁଟୁକା ଚିକିତ୍ସା ତୀର୍ଥ ମାଟି (୧୯୬୭) କୁଆଁତାରା: କେତୋଟି ସମ୍ବଲପୁରୀ ପଲ୍ଲୀକବିତାର ସମାବେଶ (୧୯୬୫) କୁରେ ଫୁଲର ଝୁମ୍ପା == ଆଧାର ==
ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ଏକ ଅବସ୍ଥା ଯେଉଁଥିରେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ । ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ କିଛି ନ ହୋଇପାରେ ବା ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ ଯେପରିକି ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି ପରିବର୍ତ୍ତନ, ଅଣନିଶ୍ୱାସ, ଏବଂ ବାତ । ମା'ର ଜଟିଳତା ମଧ୍ୟରେ ଷ୍ଟ୍ରୋକ୍, ପେରିପାର୍ଟମ କାର୍ଡ଼ିଓମାୟୋପାଥି ଏବଂ ସ୍ୱତଃସ୍ଫୁର୍ତ୍ତ କରୋନାରୀ ଧମନୀ ବିଚ୍ଛେଦନ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଭବିଷ୍ୟତରେ ମଧୁମେହ ଏବଂ ହୃଦରକ୍ତନାଳୀ ରୋଗ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ୟ ଥାଏ । ଶିଶୁ ପାଇଁ ଜଟିଳତା ମଧ୍ୟରେ ସମୟପୂର୍ବ ପ୍ରସବ, ଗର୍ଭ ବୟସ ତୁଳନାରେ ଛୋଟ ମୃତ ପ୍ରସବ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ବିପଦ କାରକଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥା ଏବଂ ମୋଟାପଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ସାଧାରଣତଃ ଅତି କମରେ ୪ ଘଣ୍ଟା ବ୍ୟବଧାନରେ ୧୪୦/୯୦ ମିମିପାରୁ ଅଧିକ ରକ୍ତଚାପ ଉପରେ ଆଧାରିତ ହୁଏ, ୧୬୦/୧୧୦ ମିମିପା ହେଲେ ସାଂଘାତିକ ରୋଗ ଧରାଯାଏ । କ୍ରନିକ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ଗର୍ଭକାଳୀନ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ପ୍ରିଏକ୍ଲାମ୍ପସିଆ/ ଏକ୍ଲାମ୍ପସିଆ ଏବଂ କ୍ରନିକ୍ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଉପରେ ପ୍ରିଏକ୍ଲାମ୍ପସିଆ ଆରୋପିତ ହେବା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଧଳା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ (ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁବିଧା ଥାଇ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, କିନ୍ତୁ ଘରେ ସାଧାରଣ) ଏବଂ ମାସ୍କେଡ୍ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ (ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସୁବିଧା ଥାଇ ସାଧାରଣ, କିନ୍ତୁ ଘରେ ଉଚ୍ଚ) ପ୍ରକାରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ । ପ୍ରତିଷେଧରେ ଉପ‌ଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟ, ଓଜନ ହ୍ରାସ ଏବଂ ବ୍ୟାୟାମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ମଧ୍ୟଭାଗରେ କମ୍ ମାତ୍ରାର ଆସ୍ପିରିନ ବିପଦକୁ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ । ଚିକିତ୍ସା ଆରମ୍ଭ କରିବା ସମୟର ରକ୍ତଚାପ ୧୩୫/୮୫ରୁ ୧୬୦/୧୧୦ ମିମିପା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀରେ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ । ୧୩୦/୮୦ମିମିପା ରକ୍ତଚାପର ଲକ୍ଷ୍ୟ ନେଇ ଦିଆଯାଉଥିବା ଔଷଧ ମଧ୍ୟରେ ଲାବେଟାଲୋଲ, ନିଫେଡିପିନ, ମିଥାଇଲଡୋପା କିମ୍ବା ହାଇଡ୍ରାଲାଜିନ ଦିଆଯାଇପାରେ । ପ୍ରି-ଏକ୍ଲାମପ୍ସିଆ ଥିଲେ ଅତିରିକ୍ତ ଭାବରେ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ୍ ସଲଫେଟ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ । ଶୀଘ୍ର ପ୍ରସବ ମଧ୍ୟ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ୨୦୧୯ରେ ପ୍ରାୟ ୧୮ ନିୟୁତ ମହିଳାଙ୍କର ହୋଇଥିଲା (ଗର୍ଭଧାରଣର ୭.୫%)। ଯଦିଓ ୧୫% ମହିଳା ଯେ କୌଣସି ସମୟରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇପାରନ୍ତି । ଏହା ସାଧାରଣତ ଆଫ୍ରିକା, ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଏସିଆ ଏବଂ ମଧ୍ୟ ପୂର୍ବରେ ଦେଖାଯାଏ । ୨୦୧୯ରେ ୨୭,୮୦୦ ମାତୃ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା ଯାହା ୧୯୯୦ ମସିହାର ୩୭,୦୦୦ ମୃତ୍ୟୁରୁ ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା। ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ତରରେ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ (୧୬%) ମୃତ୍ୟୁର ଏହା ହେଉଛି ସାଧାରଣ କାରଣ, ଏହା ପରେ ପ୍ରସବପର ରକ୍ତସ୍ରାବ (୧୩%) ଏବଂ ପ୍ରସବ ସଂକ୍ରମଣ (୨%) ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
୧୧୨୫ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
୧୩୪୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
୧୩୦୦ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ସାର୍ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ଭେଙ୍କଟ ରମଣ (୭ ନଭେମ୍ବର ୧୮୮୮ - ୨୧ ନଭେମ୍ବର ୧୯୭୦) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନୀ ଥିଲେ । ୧୯୩୦ ମସିହାରେ ଆଲୋକ ପ୍ରତିସରଣ ଉପରେ ଗବେଷଣା ‍‌(ରମଣ ପ୍ରଭାବ) ପାଇଁ ନୋବେଲ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ସେ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ ଯେ ଆଲୋକ ରଶ୍ମି ଯେତେବେଳେ ଗୋଟିଏ ସ୍ୱଚ୍ଛ ପଦାର୍ଥ ଦେଇ ଅତିିିିକ୍ରମ କରେ, କିଛି ଆଲୋକ ରଶ୍ମି ବିଚ୍ଛୁରିତ ହୋଇଯାନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଓ ବିସ୍ତୃତିରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ ।ଏହି ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଭାବେ ପରିପ୍ରକାଶ ଘଟଣାକୁ ରମଣ ବିିିିଚ୍ଛୁରଣ କୁହାଯାଏ, ଯାହାକି ରମଣ ପ୍ରଭାବଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ । ୧୯୫୪ରେ ଭାରତ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ଭାରତ ରତ୍ନ ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନିତ କରିଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା == ସି.ଭି ରମଣ ତିରୁଚିରାପଲ୍ଲୀ, ତାମିଲନାଡୁର ଏକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାମନାଥନ୍ ଅୟର ଗଣିତ ଓ ଭୌତିକ ବିଜ୍ଞାନର ଅଧ୍ୟାପକ ଥିଲେ ।ତାଙ୍କ ମା ପାର୍ବତୀ ଅମ୍ମାଲ ଜଣେ ସଂସ୍କୃତ ପରିବାରର ମହିଳା ଥିଲେ। ତାଙ୍କ ପିତା ୧୮୯୨ରେ ଶ୍ରୀମତୀ ଏ ବି ଏନ୍ କଲେଜ, ବିଶାଖାପଟନମ୍ରେ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ,ତେଣୁ ତାଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଶିକ୍ଷା ସେଠାକାର ଏସ୍ ଏ ଏଙ୍ଗ୍ଲୋ ଇଣ୍ଡିଆନ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ହୋଇଥିଲା । ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ମାଟ୍ରିକ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ୧୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଯୁକ୍ତ ଦୁଇ ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୦୨ରେ ସେ ମାଡ୍ରାସର ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ଯୋଗ ଦେଲେ । ପରେ ସେ ମାଡ୍ରାସ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ି ସେଠାରୁ ବି ଏ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କଲେ ।ସେଠାରେ ସେ ଭୌତିକ ବିଜ୍ଞାନରେ ପ୍ରଥମ ହେଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ସୁନା ପଦକ ଦିଆଗଲା । ୧୯୦୭ରେ ସେ ମାଡ୍ରାସ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଏମ୍ ଏସ୍ ସି ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କଲେ । == କର୍ମମୟ ଜୀବନ == ସି ଭି. ରମଣ ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର ମାଡ୍ରାସ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି (ବର୍ତ୍ତମାନ ତିରୁଚିରାପଲ୍ଲୀ, ତାମିଲନାଡୁ, ଭାରତ)ର ତିରୁଚିରାପଲ୍ଲୀରେ ତାମିଲ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପିତାମାତା, ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାମନାଥନ ଆୟର ଏବଂ ପାର୍ବତୀ ଅମ୍ମାଲଙ୍କ ଘରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ସେ ଆଠ ଭାଇଭଉଣୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଥିଲେ। ପିତା ସ୍ଥାନୀୟ ହାଇସ୍କୁଲରେ ଶିକ୍ଷକତା କରି ସାମାନ୍ୟ ଆୟ କରୁଥିଲେ। ୧୮୯୨ ମସିହାରେ, ତାଙ୍କ ପିତା ଶ୍ରୀମତୀ ଏ.ଭି. ନରସିଂହ ରାଓ କଲେଜରେ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବରେ ନିୟୁକ୍ତ ହୋଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶର ବିଶାଖାପାଟଣା (ସେତେବେଳେ ଭିଜାଗପଟମ୍ ବା ଭାଇଜାଗ୍)କୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲେ । ରମଣ ସେଣ୍ଟ ଆଲୟସିସ୍ ଆଙ୍ଗ୍ଲୋ-ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ହାଇସ୍କୁଲରେ ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ବିଶାଖାପାଟଣା. ସେ ୧୧ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମାଟ୍ରିକ୍ ପାସ୍ କରିଥିଲେ ଏବଂ କଳା ପରୀକ୍ଷାରେ ପ୍ରଥମ ପରୀକ୍ଷା (ଆଜିର ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ପରୀକ୍ଷା ସହିତ ସମାନ) ପାସ୍ କରିଥିଲେ, ପ୍ରାକ୍-ବିଶ୍ବବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ) ୧୩ ବର୍ଷ ବୟସରେ ବୃତ୍ତି ସହ, ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ସ୍କୁଲ ବୋର୍ଡ (ବର୍ତ୍ତମାନ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ବୋର୍ଡ) ପରୀକ୍ଷା ଅଧୀନରେ ଉଭୟରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ହାସଲ କରିଥିଲେ। ୧୯୦୨ ମସିହାରେ, ରମଣ ମାଡ୍ରାସ (ବର୍ତ୍ତମାନ ଚେନ୍ନାଇ)ର ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କୁ ଗଣିତ ଏବଂ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷା ଦେବାକୁ ବଦଳି କରାୟାଇଥିଲା। ୧୯୦୪ ମସିହାରେ, ସେ ମାଡ୍ରାସ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବି.ଏ. ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରଥମ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ ଏବଂ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ ଏବଂ ଇଂରାଜୀରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ। ୧୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ, ଯେତେବେଳେ ସେ ଗ୍ରାଜୁଏଟ୍ ଛାତ୍ର ଥିଲେ, ସେ ୧୯୦୬ରେ ବ୍ରିଟିଶ୍ ଜର୍ଣ୍ଣାଲ ଫିଲୋସୋଫିକାଲ ମାଗାଜିନରେ "ଏକ ଆୟତକ୍ଷେତ୍ରୀୟ ଛିଦ୍ର ଯୋଗୁଁ ଅପ୍ରତିସମ ବିଚ୍ଛୁରଣ ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍" ଉପରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପେପର ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । ୧୯୦୭ ମସିହାରେ ସେ ସେହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଏମ.ଏ. ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ। ସେହି ବର୍ଷ ସେହି ଜର୍ଣ୍ଣାଲରେ ପ୍ରକାଶିତ ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ଗବେଷଣା ପତ୍ର ତରଳ ପଦାର୍ଥର ପୃଷ୍ଠ ଚାପ ଉପରେ ଥିଲା । ଏହା ଶବ୍ଦ ପ୍ରତି କାନର ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା ଉପରେ ଲର୍ଡ ରେଲିଙ୍କ କାଗଜ ସହିତ ଥିଲା, ଏବଂ ଯାହାଠାରୁ ଲର୍ଡ ରେଲି ରମଣଙ୍କ ସହିତ ଯୋଗାୟୋଗ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ଭଦ୍ର ଭାବରେ ପ୍ରଫେସର ଭାବରେ ସମ୍ବୋଧନ କରିଥିଲେ। ରମଣଙ୍କ ସାମର୍ଥ୍ୟ ବିଷୟରେ ଅବଗତ ହୋଇ ତାଙ୍କ ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ ଶିକ୍ଷକ ରିଶାର୍ଡ ଲେବେଲିନ୍ ଜୋନ୍ସ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ଗବେଷଣା ଜାରି ରଖିବେ। ଜୋନ୍ସ କର୍ଣ୍ଣେଲ (ସର୍ ଜେରାଲ୍ଡ) ଗିଫାର୍ଡଙ୍କ ସହ ରମଣଙ୍କ ଶାରୀରିକ ନିରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ। ରମଣଙ୍କର ଅନେକ ସମୟରେ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟାବସ୍ଥା ଖରାପ ରହୁଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ଦୁର୍ବଳ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାୟାଉଥିଲା। ପରିଦର୍ଶନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଲା ଯେ ସେ ଇଂଲଣ୍ଡର କଠୋର ପାଣିପାଗ ସହ୍ୟ କରିବେ ନାହିଁ ପରେ ସେ ଏହି ଘଟଣାକୁ ମନେ ପକାଇ କହିଥିଲେ, [ଜିଫାର୍ଡ] ମୋତେ ପରୀକ୍ଷା କରିଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରମାଣିତ କରିଥିଲେ ଯେ ମୁଁ ଯକ୍ଷ୍ମା ରୋଗରେ ମରିବାକୁ ଯାଉଛି ... ଯଦି ମୁଁ ଇଂଲଣ୍ଡ ଯିବି। == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢ଼ନ୍ତୁ == Miller, Foil A.; Kauffman, George (1989). "C. V. Raman and the Discovery of the Raman effect". Journal of Chemical Education. 66 (10): 795–801. Bibcode:1989JChEd..66..795M. doi:10.1021/ed066p795. Ramaseshan S: C.V.Raman. Journal of Madras University, section B, Sept.1983, 46(1): 1–16. Scientific Papers of CV Raman, Ed. S Ramaseshan, Indian Academy of Sciences, Bangalore 1988. Sri Kantha S: The discovery of the Raman Effect and its impact in Biological Sciences. European Spectroscopy News, Aug/Sept. 1988, no.80, 20, 22, 24 & 26. Sri Kantha S: Raman's prize. Nature, 1989; 340: 672. Fabelinski I,L. Priority and the Raman Effect. Nature, 1990; 343: 686. "CV Raman centennial issue". Journal of the Indian Institute of Science. 68 (11–12). 1988. == ବାହାର ଲିଙ୍କ == The Nobel Prize in Physics 1930 at the Nobel Foundation Nobel prize internet archive Path creator – C.V. Raman Nobel Lecture Archive of all scientific papers of C.V. Raman Raman Effect: fingerprinting the universe The Quantum Indians: film on Raman, Bose and Saha by Raja Choudhury and produced by PSBT and Indian Public Diplomacy.
ମୁକୁର, ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ପ୍ରକାଶିତ ଆଦ୍ୟ ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକା ମାନଂକ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ । ଏହା ଏକ ମାସିକ ପତ୍ରିକା ଥିଲା ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରକାଶନ ୧୩୧୩ ସାଲ ବୈଶାଖ ମାସଠାରୁ ( ଇଂରାଜୀ ୧୯୦୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ଏପ୍ରିଲ ମାସ) ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ ବିଶିଷ୍ଟ କବି ତଥା ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ଏକଦା ସମ୍ପାଦକ ଶ୍ରୀ ବ୍ରଜ ସୁଂଦର ଦାସ । ଏହି ପତ୍ରିକାଟି ପ୍ରଥମେ ଓଡ଼ିଶା ମିଶନ ପ୍ରେସ କଟକରୁ ମୁଦ୍ରିତ ହେଉଥିଲା | ପରେ ଏହା ନିଜସ୍ୱ ମୁକୁର ପ୍ରେସ କଟକରୁ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । ମୁକୁର ପତ୍ରିକାରେ ଧର୍ମ, ଦର୍ଶନ, ସାମାଜିକ ସଚେତନତା, ସଂସ୍କାରଧର୍ମୀ ପ୍ରବନ୍ଧ ପ୍ରକାଶ ପାଉଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଅଞ୍ଜଳି ଆନନ୍ଦ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଯିଏକି ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ, କଥାଚିତ୍ର ଓ ଓଟିଟିରେ କାମ କରନ୍ତି । ସେ ଷ୍ଟାର୍ ପ୍ଲସ୍‌ର ଧାରାବାହିକ ଢାଇ କିଲୋ ପ୍ରେମ୍ ଏବଂ କୁଲଫି କୁମାର ବାଜେୱାଲାରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ସେ କରଣ ଜୋହରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ କଥାଚିତ୍ର ରକି ଔର୍ ରାନୀ କି ପ୍ରେମ୍ କାହାନୀ ଜରିଆରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ସେ ଅନ୍‌ଟ୍ୟାଗ୍ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍ ଜରିଆରେ ଓଟିଟିରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଷ୍ଟଣ୍ଟ-ଆଧାରିତ ରିଆଲିଟି ଶୋ ଫିଅର୍ ଫ୍ୟାକ୍ଟର୍: ଖତ୍ରୋଁ କେ ଖିଲାଡ଼ିର ୧୩ଶ ସଂସ୍କରଣରେ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ଭାବରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅଞ୍ଜଳି ଆନନ୍ଦ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ମୁମ୍ବାଇରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଦିନେଶ ଆନନ୍ଦ ଜଣେ ପ୍ରାକ୍ତନ ଅଭିନେତା । == ପେଷା == ଅଞ୍ଜଳି ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍ ଅନଟ୍ୟାଗ୍ ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ହିନ୍ଦୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକରେ ସେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ପ୍ରଥମ ଧାରାବାହିକ ଥିଲା ଢାଇ କିଲୋ ପ୍ରେମ୍ । ଏହା ପରେ ୨୦୧୮ ମସିହାରେ ସେ କୁଲଫି କୁମାର ବାଜେୱାଲା ଧାରାବାହିକରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ସେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । କରଣ ଜୋହରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ କଥାଚିତ୍ର ରକି ଔର୍ ରାନୀ କି ପ୍ରେମ୍ କାହାନୀରେ ସେ ନାୟକ ରଣବୀର ସିଂହଙ୍କ ଭଉଣୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । === ଅଭିନୀତ ଧାରାବାହିକ === === ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଞ୍ଜଳି ଆନନ୍ଦ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ଅଞ୍ଜଳି ଆନନ୍ଦ
ନୁପୁର ଅସ୍ଥାନା, ଜଣେ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଫିଲ୍ମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିକା ଓ ଲେଖିକା । ସେ ହିନ୍ଦୀ ଫିଲ୍ମ ଓ ଟେଲିଭିଜନର ଚ୍ୟାନେଲରେ ଧାରାବାହିକ ମାନଙ୍କରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥାନ୍ତି । " ମୁଝାସେ ଫ୍ରେଣ୍ଡଶିପ କାରୋଗେ " ନାମକ ଫିଲ୍ମ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଫିଲ୍ମ ଥିଲା ଓ ଏହା ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ନିର୍ମିତ ହେଇଥିଲା । ସେ ୧୯୯୮ ମସିହାରେ ଟିଭିରେ ଧାରାବାହିକ " ହିପ ହିପ ହୁର୍ରେ "ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନୀ == ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଅସ୍ଥନାଙ୍କ ବାଲ୍ୟକାଳ କଲିକତା ସହରରେ କଟିଥିଲା ଓ ପରେ ସେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ଆସିଥିଲେ । ସେ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଲେଡି ଶ୍ରୀରାମ କଲେଜରୁ ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ପଢ଼ିବା ସମୟରୁ ସେ କଲେଜର ଡ୍ରାମା ଓ ଦିଲ୍ଲୀର ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ ସହ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିଲେ । ସେ ମୁମ୍ବାଇ ଆସି ସେଠାରେ ସୋଫିୟା କଲେଜରୁ ସାମାଜିକ ଯୋଗାଯୋଗ ବିଷୟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ କରିଥିଲେ । == କାର୍ଯ୍ୟ ଜୀବନୀ == ସେ କେତନ ମେହେଟାଙ୍କ ଫିଲ୍ମ କମ୍ପାନୀରେ ସହକାରୀ ଭାବରେ ତାଙ୍କ ଫିଲ୍ମରେ କାମ କଳା ପରେ " ଆର ୟା ପାର " ଫିଲ୍ମରେ ମୁଖ୍ୟ ସହକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରହିଥିଲେ । ସେ ସେହି ଫିଲ୍ମରେ କମଳ ସିଧୁଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱର ମଧ୍ୟ ରେକଡିଙ୍ଗ କରିଥିଲେ । . ଟିଭି ଧାରାବାହିକ " ହିପ ହିପ ହୁର୍ରେ "ର କାହାଣୀ ଓ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ସେ ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ସେ ସୋନି ଟିଭିରେ " ହୁବହୁ " ନାମକ ଧାରାବାହିକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । " ମୁଝାସେ ଫ୍ରେଣ୍ଡଶିପ କାରୋଗେ " ଫିଲ୍ମ ରେ ସେ ପ୍ରଥମ କରି ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବରେ ଅବତୀର୍ଣ ହେଇଥିଲେ । . ଏହା ପରେ ସେ ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଯଶରାଜ ଫିଲ୍ମ ପାଇଁ " ବେବକୁଫିୟାନ " ନାମକ ଫିଲ୍ମ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଓ ଏହା ସାଧାରଣ ଭାବରେ ବ୍ୟବସାୟୀକ ସଫଳତା ପାଇଥିଲା । . == ଟିଭି ଶୋ ସମୂହ == Hip Hip Hurray (1998-2000) Hubahu Mahi Way == ଫିଲ୍ମୋଗ୍ରାଫି == Mujhse Fraaandship Karoge (2011) Bewakoofiyaan (2014) == ଆଧାର ==
ରିସସ ରୋଗ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Rhesus disease/ Rh), ଯାହା ନବଜାତ ଶିଶୁର ଆର-ହେମୋଲାଇଟିକ ରୋଗ (Rh-hemolytic ( Rh-HDFN ) ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା, ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଆଣ୍ଟିବଡି ତାଙ୍କ ଶିଶୁର ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା ଭାଙ୍ଗିଦିଏ । ଏହାର ଲକ୍ଷଣରେ ସାଧାରଣତଃ ଶିଶୁର ସ୍ୱଳ୍ପ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଏବଂ ଜଣ୍ଡିସ ହୋଇଥାଏ । ଜନ୍ମ ପୂର୍ବରୁ କିମ୍ବା ଅଳ୍ପ ସମୟ ପରେ ରୋଗ ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରେ । ରୋଗ ଜଟିଳତା ମଧ୍ୟରେ ମୃତ ପ୍ରସବ, ହାଇଡ୍ରପ୍ସ ଫିଟାଲିସ, ବୌଦ୍ଧିକ ଅକ୍ଷମତା, ଶ୍ରବଣ ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ, କିମ୍ବା ଦୃଷ୍ଟି ଶକ୍ତି ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ । ଆଣ୍ଟି-ଡି ଆଣ୍ଟିବଡି କାରଣରୁ ଏହା ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଏବଂ ନବଜାତ ଶିଶୁର (HDFN) ଏହ ଏକ ପ୍ରକାର ହେମୋଲାଇଟିକ୍ ରୋଗ । ଏହା ଆରଏଚ-ଡି (Rh-D) ନକାରାତ୍ମକ ମହିଳାମାନଙ୍କଠାରେ ଘଟିଥାଏ, ଯେଉଁମାନେ ଆରଏଚ-ଡି ସକରାତ୍ମକ ରକ୍ତ ପ୍ରତି ସମ୍ବେଦନଶୀଳ ଅଟନ୍ତି ଏବଂ ତା ପରେ ଆରଏଚ-ଡି ପଜିଟିଭ୍ ଶିଶୁ ସହିତ ଗର୍ଭବତୀ ହୁଅନ୍ତି । ପୂର୍ବ ଗର୍ଭଧାରଣ ସମୟରେ କିମ୍ବା ରକ୍ତ ଉତ୍ପାଦର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା ଘଟିପାରେ । ସମ୍ବେଦନଶୀଳତା ପାଇଁ ବିପଦ କାରଣରେ ମାଆର 'ଓ' ରକ୍ତ ଥିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ରୁଟିନ ଯତ୍ନ ସମୟରେ ଏହି ଅବସ୍ଥା ନିର୍ଣ୍ଣୟ ହୋଇଥାଏ । ଆରଏଚ-ଡି ନକାରାତ୍ମକ ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କୁ ଆରଏଚଓ (ଡି) ଇମ୍ୟୁନ ଗ୍ଲୋବ୍ୟୁଲିନ ଇଞ୍ଜେକସନ ଦେଇ ପ୍ରାୟ ୯୯% କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧ ଯୋଗ୍ୟ କରାଯାଇପାରେ । ପ୍ରଭାବିତ ଶିଶୁମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ଗମ୍ଭୀରତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଏବଂ ରକ୍ତ ଟ୍ରାନ୍ସଫ୍ୟୁଜନ, ଫୋଟୋଥେରାପି କିମ୍ବା ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର ଇମ୍ୟୁନୋଗ୍ଲୋବୁଲିନ ଥେରାପି ଦିଆଯାଏ । ଜନ୍ମ ପୂର୍ବରୁ ଶିଶୁକୁ ରକ୍ତ ଟ୍ରାନ୍ସଫ୍ୟୁଜନ ଦିଆଯାଇପାରେ । କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସମୟ ପୂର୍ବ ପ୍ରସବ ପାଇଁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଇପାରେ; ତେଣୁ ପୂର୍ବରୁ ଚିକିତ୍ସା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇପାରିବ । ରିସସ ରୋଗ ବର୍ଷକୁ ୩୫୦,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଶିଶୁଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବା ଆକଳନ କରାଯାଇଛି । ବିକଶିତ ଦୁନିଆରେ ଏହା ଅସାଧାରଣ; ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଏହା ଅପେକ୍ଷାକୃତ ବାରମ୍ବାର ହୋଇଥାଏ । ସଙ୍କଟପୂର୍ଣ୍ଣ ଗର୍ଭଧାରଣରେ ପ୍ରାୟ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଶିଶୁ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରନ୍ତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶ ଅକ୍ଷମ ହୁଅନ୍ତି । ୨୦୨୦ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ଅର୍ଦ୍ଧେକ ମହିଳା ଯେଉଁମାନେ ପ୍ରତିଷେଧକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ଥିଲା, ସେମାନେ ତାହା କରିନଥିଲେ । ଏହି ଅବସ୍ଥା ଅତି କମରେ ୧୬୦୯ ମସିହାରେ ଫ୍ରାନ୍ସରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ସମ୍ଭବତଃ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ୪୦୦ ମସିହାରେ ହିପୋକ୍ରେଟସଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ପିତମ ପାଢ଼ୀ (ଜନ୍ମ: ୪ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୭୨) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ପଟ୍ଟାଙ୍ଗି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୬ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ପିତମ ପାଢ଼ୀ ୧୯୭୨ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ୪ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଦଶରଥ ପାଢ଼ୀ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ସୁଶୀଳା ପାଢ଼ୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ପିତମ ପାଢ଼ୀ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଉଇକିମିଡ଼ିଆ କମନ୍ସରେ Pitam Padhi-ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡ଼ିଆ
ଉଇକିମିଡ଼ିଆ ଫାଉଣ୍ଡେସନ, Inc. ଏକ ଆମେରିକୀୟ ଅଣଲାଭକାରି ଦାତବ୍ୟ ସଙ୍ଗଠନ ଯାହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ସାନଫ୍ରାନସିସ୍କୋ, କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଓ ଆଗରୁ ଏହା ଅବସ୍ଥିତ ଥିବା ଫ୍ଲୋରିଡ଼ା ରାଜ୍ୟର ଅନୁଶାସନ ଦେଇ ପରିଚାଳିତ । ଏହା ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ମିଳିତ ଚେଷ୍ଟାରେ ପରିଚାଳିତ ଅନଲାଇନ ଉଇକି ପ୍ରକଳ୍ପ ଯଥା; ଉଇକିପିଡ଼ିଆ, ଉଇକିଅଭିଧାନ, ଉଇକିକଥା, ଉଇକିପୋଥି, ଉଇକିଉତ୍ସ, ଉଇକିମିଡ଼ିଆ କମନ୍ସ, ଉଇକିସ୍ପିସିସ, ଉଇକିଖବର, ଉଇକିମହାବିହାର, ଉଇକିମିଡ଼ିଆ ଇନକୁବେଟର, ମେଟା-ଉଇକି ଓ ଏହାର ଅଚଳ ପ୍ରକଳ୍ପ, ନୁପିଡ଼ିଆ ଆଦିକୁ ପରିଚାଳନ କରିଥାଏ । ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରକଳ୍ପ ଉଇକିପିଡ଼ିଆ ଜଗତର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ପଢ଼ାଯାଉଥିବା ୧୦ଟି ସାଇଟ ଭିତରୁ ଗୋଟିଏ । ଏହି ସଙ୍ଗଠନର ଆରମ୍ଭ ବିଦ୍ଧିବଦ୍ଧ ଭାବରେ ଜୁନ ୨୦, ୨୦୦୩ରେ ଉଇକିପିଡ଼ିଆର ସହ-ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଜିମି ଉଏଲସ,ଙ୍କ ଦେଇ ହୋଇଥିଲା ଯେ ଉଇକିପିଡ଼ିଆକୁ ନିଜ କମ୍ପାନୀ ବୋମିସ ସହ ପରିଚାଳନା କରୁଛନ୍ତି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Official website Wikimedia blog Wikimedia on freenode, irc.freenode.net Wikimedia Foundation mailing list archives === ନଥି (ବିବରଣୀ,ଯୋଜନା ଆଦି) === Wikimedia Foundation 2010-11 Annual Plan (published on 29 June 2010) Wikimedia Foundation's financial report Archived 2009-03-05 at the Wayback Machine., wikimediafoundation.org The Wikimedia Foundation annual report Archived 2018-03-16 at the Wayback Machine., wikimediafoundation.org The Wikimedia Foundation bylawsPDF (259 KB), wikimediafoundation.org Financial statements 2004–2005–2006PDF (90.2 KB), upload.wikimedia.org === ବାକିସବୁ === Wikimedia-pedia, knowledge-base, strategy.wikimedia.org Public Record for Wikimedia Foundation Inc., Division of Corporations – Florida Department of State, sunbiz.org The Wikimedia Foundation profile at Charity Navigator, charitynavigator.org Sheldon Rampton's WikiEN-l post, mail.wikipedia.org en.Wikizine.org Archived 2009-07-01 at the Wayback Machine. (An independent internal news bulletin for the members of the Wikimedia community) ଛାଞ୍ଚ:Wikipedia
୧୦୨୮ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଆପଣ ଖୋଜୁଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗଟି ତଳଲିଖିତ ପ୍ରସଙ୍ଗମାନଙ୍କ ଭିତରୁ ଗୋଟିଏ ହୋଇଥାଇ ପାରେ: ଜଗନ୍ନାଥ ମିଶ୍ର, ୧୯୯୨ରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିବା ଓଡ଼ିଆ ରାଜନେତା ଜଗନ୍ନାଥ ମିଶ୍ର (ରାଜନେତା), ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ୧ମ ବିଧାନ ସଭାର ବିଧାୟକ ଥିବା ଓଡ଼ିଆ ରାଜନେତା ଜଗନ୍ନାଥ ମିଶ୍ର (୨୦୦୪ ମୃତ୍ୟୁ), ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ୨ୟ ବିଧାନ ସଭାର ବିଧାୟକ ଥିବା ଓଡ଼ିଆ ରାଜନେତା
୧୧୪୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଭଞ୍ଜ ବୀର ସୁନାରାମ ସୋରେନ (୪ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୧୮–୧୯ ଜୁଲାଇ ୧୯୮୮) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ରାଜନେତା, ଆଦିବାସୀ ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ଓ ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ସାନ୍ତାଳ ଓ ପ୍ରଥମ ଆଦିବାସୀ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶାର ବହଳଦା (ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ)ରୁ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ବିଧାୟକ ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇ ପରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଜଣେ କବି, ସଙ୍ଗୀତକାର ଓ ମୃଦଙ୍ଗ ବାଦକ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର କେତେକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସାନ୍ତାଳୀ ରଚନାବଳୀ ମଧ୍ୟରେ "ଭଞ୍ଜ କଙ୍କା କୁଙ୍କି", "ଆଦିବାସୀର ଆନ୍ଦର", "ସିବିଲ ସେରେଞ୍ଜ" ଓ "ଯାତ୍ରା ପଟ ବାଗି ଗିରା" ଆଦି ଅନ୍ୟତମ । ଲେଖକ ଜୟରାମ ଟୁଡ଼ୁ ତାଙ୍କ ଜୀବନୀ ଉପରେ ସାନ୍ତାଳୀରେ ଏକ ଆତ୍ମଜୀବନୀମୂଳକ ପୁସ୍ତକ "ଭଞ୍ଜ କୁଲ୍‌ ଭୁର୍‌କା: ଇପିଲ ସୁନାରାମ ସୋରେନ" ରଚନା କରି ୨୦୨୦ ମସିହାରେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମି ବାଳ ସାହିତ୍ୟ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୮୮ ଜୁଲାଇ ୧୯ ତାରିଖରେ ୭୦ ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ଜୀବନୀ == === ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ === ସୁନାରାମ ସୋରେନ ୧୯୧୮ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୪ ତାରିଖରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ରାଜ୍ୟସ୍ଥିତ (ଅଧୁନା ଓଡ଼ିଶାର ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଜିଲ୍ଲା) ବହଳଦା ନିକଟସ୍ଥ ହେସଳା ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମିତ ଓ ପାଳିତ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମାଆଙ୍କ ନାମ ଥିଲା ଦୁର୍ଗୀ ସୋରେନ ଓ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଥିଲା ଚମ୍ପାଇ ସୋରେନ । ସାନ୍ତାଳ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସାମାଜିକ ପ୍ରଥା ଅନୁଯାୟୀ ତାଙ୍କର ନାମ ତାଙ୍କ ଜେଜେବାପା ସୁନାରାମ ସୋରେନଙ୍କ ନାମ ଅନୁସାରେ ରଖାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ସାତ ପୁଅ ଏବଂ ଚାରି ଝିଅଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସେ ଜୈଷ୍ଠତମ ଥିଲେ । === ଶିକ୍ଷା === ତାଙ୍କ ପିତା ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତ ସରକାର ଅଧୀନରେ ପୋଲିସ ବିଭାଗରେ ଜଣେ ଲେଖକ ଥିଲେ ଓ ନିଜେ ସାକ୍ଷର ଏବଂ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ଶିକ୍ଷିତ ହୋଇଥିବାରୁ ପୁଅ ସୁନାରାମଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ସୁବିଧାସୁଯୋଗ ଯୋଗାଇ ଦେଇଥିଲେ । ସୁନାରାମ ଯଥାକ୍ରମେ ଲଜରା, ବହଳଦା ଏବଂ ବାରିପଦାଠାରେରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ, ମାଧ୍ୟମିକ ଏବଂ ହାଇସ୍କଲ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ କଟକର ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ (ଅଧୁନା ରେଭେନ୍ସା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ) କଳାରେ ତାଙ୍କର ଇଣ୍ଟରମିଡ଼ିଏଟ ଏବଂ ଡିଗ୍ରୀ ଅଧ୍ୟୟନ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ମଧୁସୂଦନ ଆଇନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ବ୍ୟାଚେଲର ଅଫ୍ ଲ (ଆଇନ ଡିଗ୍ରୀ) ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । === ଓକିଲାତି === ୧୯୪୦ ମସିହାଠାରୁ ସେ ବାରିପଦା ସଦର କୋର୍ଟରେ ଓକିଲାତି ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । === ସାନ୍ତାଳୀ ଭାଷା ଓ ଓଲ ଚିକି === ସ୍କୁଲରେ ପଢ଼ିବା ସମୟରେ ସେ ଅଲ ଚିକି ଲିପିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ରଘୁନାଥ ମୁର୍ମୁଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସହକର୍ମୀ ଭୀମ ଚରଣ ଟୁଡୁଙ୍କ ସହ ମିଶି ସେ ଅଲ ଚିକିର ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ । ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ରଘୁନାଥ ମୁର୍ମୁ ଏବଂ ସାଉନା ମୁର୍ମୁଙ୍କ ସହ ମିଶି ସେ ସାନ୍ତାଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଓଲ ଚିକି ଲିପିର ପ୍ରଚଳନ ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା କରିବା ପାଇଁ ବାରିପଦା ରାଜପ୍ରାସାଦରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜର ମହାରାଜାଙ୍କୁ ଭେଟିଥିଲେ । ଏହି ଆଲୋଚନାର ପ୍ରଭାବସ୍ୱରୂପ ସାନ୍ତାଳୀ ଭାଷା ଓ ଅଲ ଚିକିର ପ୍ରଚଳନ ପାଇଁ ମହାରାଜା ସହଯୋଗ କରିଥିଲେ । === ରାଜନୈତିକ ନେତୃତ୍ୱ === ଗଡ଼ଜାତ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଦେଶମାନଙ୍କ ଭିତରେ ମିଶାଇବା ପାଇଁ ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲଙ୍କ ସହ ଓଡ଼ିଶାର ତତ୍କାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ । ସୁନାରାମ ସୋରେନ ବିଭିନ୍ନ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଏହି ମିଶ୍ରଣକୁ ବିରୋଧ କରି ଆନ୍ଦୋଳନ କରିବା ସହ ଅନ୍ତିମ ମିଶ୍ରଣରେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଦାବୀ ଉପସ୍ଥାପନ କରି କିଛି ପରିମାଣରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ ସେ ୧୯୩୯ ମସିହାରେ ରାଇରଙ୍ଗପୁର ନିକଟସ୍ଥ ବଡ଼ମଟାଳିଆଠାରେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଏକ ସଭାର ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ । ବ୍ରିଟିଶ ସରକାରଙ୍କ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ସତ୍ତ୍ୱେ ମୟୂରଭଞ୍ଜର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରୁ ୫,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଆଦିବାସୀ ଏଥିରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । "ଜନ୍ମମାଟିର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଜଙ୍ଗଲ ଓ ଜମି ଛାଡ଼ି ଏକଜୁଟ ହୁଅ ଓ ରାସ୍ତାକୁ ଆସ" ବୋଲି ସେ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଭାଷଣ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ଭିତରେ ସଚେତନତା ଏବଂ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା । ଜଣେ ଆଦିବାସୀ ନେତା ଭାବରେ ସୁନାରାମ ସୋରେନ ଜଣାଶୁଣା ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ଯଶପାଳ ସିଂଙ୍କ ରାଜନୈତିକ ଦର୍ଶନରୁ ବହୁଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ ଓ ୧୯୪୬ ମସିହାରେ "ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଆଦିବାସୀ ମହାସଭା" ଗଠନ କରି ରାଇରଙ୍ଗପୁରକୁ ତାହାର ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଭାବେ ବାଛିଥିଲେ । ସେ ସର୍ବସମ୍ମତିକ୍ରମେ ଏହାର ସଭାପତି ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ସହିତ ଏଥିରେ ମହେନ୍ଦ୍ରନାଥ ମୁର୍ମୁ ଉପସଭାପତି, ଶ୍ୟାମ ଚରଣ ମୁର୍ମୁ ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ଓ ସୁନ୍ଦର ମୋହନ ହାଁସଦା କାଉନସିଲର ଏବଂ ଘସିରାମ ସାଣ୍ଡିଲ ମୁଖ୍ୟ କମାଣ୍ଡର ଭାବେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆଦିବାସୀ ଅଧ୍ୟୁଷିତ ଅଞ୍ଚଳମାନଙ୍କରେ ମହାସଭା ସବଡିଭିଜନାଲ ଏବଂ ଗ୍ରାମ ୟୁନିଟ ଗଠନ କରିଥିଲା ଏବଂ ଜାତି, ଧର୍ମ ଓ ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସଦସ୍ୟତା ଖୋଲିଥିଲା । କାଳକ୍ରମରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଆଦିବାସୀ ମହାସଭା ପ୍ରଜାମଣ୍ଡଳ ପରି ଏକ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ଭାବରେ ଉଭା ହୋଇଥିଲା । ସୁନରାମ ସୋରେନ ଆଦିବାସୀ ଗ୍ରାମବାସୀମାନଙ୍କୁ ଏକଯୁଟ କରିବା ପାଇଁ ଗାଁରୁ ଗାଁକୁ ଯାଇଥିଲେ । ପ୍ରମୋଦ ଘୋଷ, ନୀଳମଣି ତ୍ରିପାଠୀ ଏବଂ ଜୟନାରାୟଣ ସିଂବାବୁ ଆଦି ଅଣ-ଆଦିବାସୀ ନେତାଗଣ ମଧ୍ୟ ସୋରେନଙ୍କ ଆଦିବାସୀ ଆନ୍ଦୋଳନଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୪୭ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୬ରେ ସୁନାରାମ ସୋରେନ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ମହାରାଜା ପ୍ରତାପଚନ୍ଦ୍ର ଭଂଜଦେଓଙ୍କୁ ଲେଖିଥିଲେ, "ମୟୂରଭଂଜ ବଂଶଗତ, ଅର୍ଥନୈତିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ଭୌଗୋଳିକ ଭାବରେ ଛୋଟନାଗପୁର ସହ ସମାନ । ତେଣୁ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ସହିତ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ରାଜ୍ୟର ମିଶ୍ରଣର ଆବଶ୍ୟକତା ନାହିଁ । ତେବେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ସହିତ ମିଶ୍ରଣ ହେଲେ ଆଦିବାସୀ ବହୁଳ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ସହିତ ମିଶ୍ରଣ କରିବା ଉଚିତ୍ ହେବ ଏହା ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ଇଚ୍ଛା" । ଭଂଜଦେଓ ପରେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପରିଷଦର ମୋଟ ୫୧ ଜଣ ସଭ୍ୟଙ୍କ ଭିତରୁ ସୁନାରାମ ସୋରେନଙ୍କ ସମେତ ୧୨ ଜଣ ଆଦିବାସୀ ନେତାଙ୍କୁ ମନୋନୟନ କରିଥିଲେ । ୧୯୪୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୫ରେ ଓଡ଼ିଶା ସହିତ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ରାଜ୍ୟର ମିଶ୍ରଣ ଘୋଷଣା ପରେ ଆଦିବାସୀମାନେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୬ରେ ବାରିପଦାଠାରେ ଏହି ବୈଠକ ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ । ଏହି ବୈଠକର ସଭାପତି ଭାବେ ସୁନାରାମ ସୋରେନ ମିଶ୍ରଣ ଏକ ଜନମତଦ୍ୱାରା ଏହି ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ହେବ ବୋଲି ଦାବି କରିଥିଲେ । ସେ ଯୁକ୍ତି କରିଥିଲେ ଯେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧୀନରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜର କୌଣସି ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟ ହେବନାହିଁ କାରଣ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ରାଜ୍ୟର ବାର୍ଷିକ ଆୟ ୪୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ସମଗ୍ର ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଖର୍ଚ୍ଚ ହେବ ଏବଂ ମୟୂରଭଞ୍ଜବାସୀଙ୍କ ଘର ଜାଳେଣି କାଠ, ନିର୍ମାଣ ସାମଗ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଦୁର୍ଲଭ ହେବ, ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଅର୍ଥନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଶୋଷିତ ହେବ, ମୟୂରଭଞ୍ଜର ଜମି ଚଢ଼ା ଦରରେ ବାହାର ଲୋକ କିଣିବେ ତଥା କୋରାପୁଟ ଓ ଅନୁଗୋଳ ଭଳି ସରକାରୀ ଅଫିସର ରାଜା ଭଳି ବ୍ୟବହାର କରିବେ । ତାଙ୍କର ରାଜନୈତିକ ଦୂରଦୃଷ୍ଟି ପ୍ରଥମେ ବିହାର ସହ ମିଶ୍ରଣ ଓ ପରେ ଆଦିବାସୀ ରାଜ୍ୟ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ଗଠନ ସପକ୍ଷରେ ଥିଲା । ଆଦିବାସୀ ନେତାଗଣ ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ ଓ ଭି. କେ. ମେନନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆଗତ ଓଡ଼ିଶା ସହ ମିଶ୍ରଣ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ଅସହମତ ଥିଲେ ଓ ଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ହୋଇଥିବା ଏକ ଆଲୋଚନାରେ ନିଜ ବିରୋଧ ମତ ସାବ୍ୟସ୍ତ କରିବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୪୮ ନଭେମ୍ବର ୪-୬ ତାରିଖ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୋରେନ ଏକ ବିଶାଳ ଆଦିବାସୀ ସଭାର ପାଇଁ "ଗିରା ଡାକ୍" (ଏକ ଦଉଡ଼ିରେ ଗଣ୍ଠି ପକାଇ ଦୁଆରରୁ ଦୁଆର ଜରୁରୀକାଳୀ ଆହ୍ୱାନ) ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ଅମଳ ଋତୁ ଥିବାରୁ ସୁନାରାମଙ୍କ ଆହ୍ୱାନ ଥିଲା, "ପ୍ରଥମେ ଦେଶ ଏବଂ ପରଏ ଅମଳ" । ୬ ଦିନ ଧରି ଦିନରାତି ସାରା ସୋରେନ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ନେତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଇରଙ୍ଗପୁର ନିକଟସ୍ଥ ଗୁଣ୍ଡୁରିଆଠାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ସାଂସ୍କୃତିକ ଚିହ୍ନସ୍ୱରୂପ ମାଦଳ ବାଦନ ଓ ଧନୁ-ତୀର-ବର୍ଚ୍ଛା ସହ ବିରାଟ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ସହିତ ଏହି ସଭା ଚାଲିଥିଲା । ରାଇରଙ୍ଗପୁରର ତତ୍କାଳୀନ ସବଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର ଅମର ସିଂହ ଏହାକୁ ବଳପୂର୍ବକ ଦମନ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଗୁଳି ଚଳାଇବା ପାଇଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ଗୁଳିମାଡ଼ରେ ୨,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଆଦିବାସୀ ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କର ମୃତ୍ୟ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ଗୁଣ୍ଡୁରିଆ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ନାମରେ ଜଣା । ୧୯୪୮ ଡିସେମ୍ବର ୧୬ ତାରିଖରେ ସେକ୍ରେଟେରୀ ଅଫ ଷ୍ଟେଟ ଭି. ପି. ମେନନ ବାରିପଦା ଆସି ମୟୁରଭଞ୍ଜ ୧୯୪୯ ଜାନୁଆରୀ ୧ ତାରିଖରେ ଓଡ଼ିଶା ସହ ମିଶ୍ରଣ ହେବ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ସେ ଗାଁରୁ ଗାକୁ ପାଦରେ ଚାଲିଚାଲି ଗିରା ଡାକଦ୍ୱାରା ସଦର ସବଡିଭିଜନର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ନେତାଙ୍କ ସହ ମିଶି ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କୁ ଏକଜୁଟ କରାଇଥିଲେ । ୧୯୪୯ ଜାନୁଆରୀ ୮ ଓ ୯ ତାରିଖରେ ଆଦିବାସୀ ମହାସଭା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣୀତ ହୋଇ ଆଇନ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଥିଲା । ୧୯୪୯ ଫେବୃଆରୀ ୪ରେ ସୋରେଙ୍କ ସମେତ ୧୯ ଜଣ ଆଦିବାସୀ ନେତା ଓ ୨ ଜଣ ଅଣ-ଆଦିବାସୀ ନେତା ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ । ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ ବାରିପଦା ଯାଇ ଜେଲରେ ଥିବା ଆଦିବାସୀ ନେତାମାନଙ୍କ ଚତୁରତାର ସହ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଆଦିବାସୀମାନେ ଆନ୍ଦୋଳନ ବନ୍ଦ କଲେ ଗିରଫ ହୋଇଥିବା ନେତାମାନଙ୍କୁ ଜେଲରୁ ମୁକୁଳାଇ ଦିଆଯିବ ବୋଲି ପ୍ରଲୋଭନ ମଧ୍ୟ ଦେଖାଇଥିଲେ । ଆଦିବାସୀ ମହାସଭାର ମୁଖିଆମାନେ ଗିରଫ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଅନ୍ୟ ବାଟ ନ ପାଇ ସୁନାରାମ ସୋରେନ, ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମାଝି ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ନେତା ମହତାବଙ୍କ ପ୍ରସ୍ତାବରେ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ଓ ଜେଲରୁ ଖଲାସ ହୋଇଥିଲେ । ପରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ସହ ମିଶିଥିଲା । ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ସେ ବହଳଦା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଉତ୍କଳ ଆଦିବାସୀ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଆଦିବାସୀ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ କଲ୍ୟାଣ, ପରିବହନ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟ ବିଭାଗ ସହିତ ନବକୃଷ୍ଣ ଚୌଧୁରୀଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ କ୍ୟାବିନେଟ ମନ୍ତ୍ରୀ ହୋଇ ୧୯୫୭ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପଦବୀରେ ରହିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତିର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ଆବାସିକ ସୁବିଧା ଥାଇ ଆବାସିକ ବିଦ୍ୟାଳୟମାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ଗୁରୁତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିଭାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରୀକାଳ ମଧ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସାମାଜିକ-ସାମାଜିକ ବିକାଶ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ ହୋଇଥିଲା । ୧୯୫୮ରେ ତାଙ୍କୁ ଓଡ଼ିଶା ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଏବଂ ଅନୁସୂଚିତ ଜନଜାତି ସହାୟକ କମିଶନର ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ । ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ, ପବିତ୍ର ମୋହନ ପ୍ରଧାନ, ବନମାଳୀ ପଟ୍ଟନାୟକ, ମନମୋହନ ଟୁଡୁ, ସୁରେନ୍ଦ୍ରନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଶାନ୍ତନୁ କୁମାର ଦାସ ଆଦି ପ୍ରାକ୍ତନ କଂଗ୍ରେସ ନେତାଙ୍କ ସହ ମିଶି ସୁନାରାମ ସୋରେନ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ପରିତ୍ୟାଗ କରି ୧୯୬୫ ମସିହା ମଇ ମାସ ୫ ତାରିଖରେ ଓଡ଼ିଶା ଜନକଂଗ୍ରେସ ନାମକ ଏକ ନୂତନ ଦଳ ଗଠନ କରିଥିଲେ । ୧୯୬୨ ମସିହାରେ ସେ ପୁଣିଥରେ ଜନ କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବେ ବହଳଦା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୬୭ରେ ସେ କଂଗ୍ରେସ ମନୋନୀତ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ତୃତୀୟ ଥର ପାଇଁ ବହଳଦାରୁ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୭୭ରେ ସେ ଆଉଥରେ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ବହଳଦାରୁ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରି ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିଧାୟକ ଥିଲେ । === ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ === ଜଣେ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାରକ ଭାବେ ସେ ସାନ୍ତାଳ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଆଦିବାସୀ ସମାଜରେ ପ୍ରଚଳିତ ଅନ୍ଧବିଶ୍ୱାସକୁ ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲେ । ସେ ମେଳା ଓ ଯାତ୍ରା ଆଦିରେ ଅତ୍ୟଧିକ ମଦ୍ୟପାଙ୍କୁ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ଓ ବନ୍ଦ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ଭଞ୍ଜ କଙ୍କା କୁଙ୍କି ଆଦିବାସୀର ଆନ୍ଦର ସିବିଲ ସେରେଞ୍ଜ ଯାତ୍ରା ପଟ ବାଗି ଗିରା == ଆଧାର ==
ଶରତ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ (୫ ମଇ ୧୯୩୪ – ୭ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୨୩) ଜଣେ ଅଧ୍ୟାପକ ତଥା ଓଡ଼ିଆ କବି, ପ୍ରାବନ୍ଧିକ ଓ ସମାଲୋଚକ ଥିଲେ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଲୋକ ଲୋକ ସଂସ୍କୃତିକୁ ଭିତ୍ତି କରି ସାହିତ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ । "ଯଯାତି" ନିମନ୍ତେ ସେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚାର ସମିତିର "ବିଷୁବ ପୁରସ୍କାର", ଗଙ୍ଗାଧର ରଥ ଫାଉଣ୍ଡେସନର "ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ" ପୁରସ୍କାର ଏବଂ "ଓଡ଼ିଆ ଗବେଷଣା ପରିଷଦ"ର "କ୍ଷେତ୍ରବାସୀ ସାହିତ୍ୟବିଦ୍ୟା ପୁରସ୍କାର" ସେ ପାଇଥିବା ଅନ୍ୟ କେତୋଟି ପ୍ରମୁଖ ପୁରସ୍କାର । ତାଙ୍କର ଆତ୍ମଜୀବନୀର ନାମ "ସାହିତ୍ୟର ସେବାୟତ" । ୨୦୨୩ ଜାନୁଆରୀ ୮ ତାରିଖରେ କଟକର ମଝିସାହିସ୍ଥିତ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ତାଙ୍କର ୮୯ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ଜୀବନୀ == ଶରତ ଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଓଡ଼ିଶାର କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାସ୍ଥିତ ଚମ୍ପୁଆ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଟୋଲକନଣ୍ଡା ଗ୍ରାମରେ ୧୯୩୪ ମଇ ୫ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମନେଇଥିଲେ । ୧୯୫୯ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଆରେ ସ୍ନାତକ ସମାପ୍ତ କରି ପରେ ସେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ସମେତ ବିଭିନ୍ନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟାପନା କରିଥିଲେ। ପରେ ସେ ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପ୍ରାଧ୍ୟାପକ ହୋଇଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ତାଙ୍କର ଗବେଷଣା ସନ୍ଦର୍ଭ "ମଧୁସୃଷ୍ଟି : ଅମୂର୍ତ୍ତ "ଦୃଷ୍ଟିସମେତ "କାବ୍ୟ ଧାରା ଓ କବିମାନସ", "ସାହିତ୍ୟ ସଂଗମ", "ସାହିତ୍ୟାବର୍ତ୍ତ", "ସାଂପ୍ରତିକ କବିତାର କୁଳ ଓ ଶୀଳ" ଆଦି ତାଙ୍କର ପ୍ରମୁଖ ସମାଲୋଚନା ଗ୍ରନ୍ଥ ଏବଂ "ନଈ ଆଉ ମାଛ ହଂସ ଓ ସାରସ", "ଉଚ୍ଚୈଶ୍ରବା", "ଯଯାତି", "ଅଭୟଭୟ", "ବୃକୋଦର" ଆଦି ତାଙ୍କର ପ୍ରମୁଖ କାବ୍ୟକୃତି । ଅସ୍ଥିର ପାଦ କାବ୍ୟଧାରା ଓ କବିମାନସ - ୧୯୭୬(ଫ୍ରେଣ୍ଡସ ପବ୍ଲିଶର୍ସ) ନୀଳକଣ୍ଠ ଚୟନିକ - ୨୦୦୬(କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ) ମଧୁସୃଷ୍ଟି ଅମୂର୍ତ୍ତ ଦୃଷ୍ଟି - ୧୯୮୩ ସାହିତ୍ୟ ସଙ୍ଗମ - ୧୯୮୧ (ବୁକ୍ସ ଆଣ୍ଡ ବୁକ୍ସ) ଅଭୟ ଭୟ - ୧୯୯୪ (ଆର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରକାଶନୀ) ଅଦୃଶ୍ୟ ଡଗର - ୨୦୧୨ (ବିଜୟିନୀ ପବ୍ଲିକେଶନ୍ସ୍) ବଗିଚାର ଦୃଶ୍ୟ - ୨୦୦୧ (ଆର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ) ବତ୍ରିଶ ସିଂହାସନ - ୧୯୯୮ (ଆର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରକାଶନ) ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁର ଭାଷା - ୨୦୦୯ (ବିଜୟିନୀ ପବ୍ଲିକେଶନ୍ସ୍) ଶରତ ସଂଭାର - ୨୦୦୬ (ଶବ୍ଦପ୍ରତିମା) ସାଂପ୍ରତିକ କବିତାର କୁଳ ଓ ଶୀଳ - ୨୦୦୭(ଶବ୍ଦପ୍ରତିମା) == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (କାବ୍ୟ କବିତା), ୧୯୯୪ ସାହିତ୍ୟ ଭାରତୀ ସମ୍ମାନ - ୨୦୧୯ (ଗଙ୍ଗାଧର ରଥ ଫାଉଣ୍ଡେସନଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦତ୍ତ) ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର କବିତା ସମ୍ମାନ, ୨୦୦୧ (ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜ ପ୍ରଦତ୍ତ) == ଆଧାର ==
ଗିନ୍ନି ମାହି (ଜନ୍ମ ୧୯୮୮) ଜଣେ ରାପ, ହିପ-ହପ (hip-hop) ଓ ପଞ୍ଜାବୀ ଲୋକ ସଙ୍ଗୀତ ଗାୟିକା ଥଲେ । ଯିଏ ଭାରତର ପଞ୍ଜାବରେ ଥିବା ଜଲନ୍ଧରରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ଫାନ ବାବା ସାହିବ ଦି ଓ ଡେଞ୍ଜର ଚମାର ଗୀତ ଗାଇ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କଲେ ଯାହା ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଗଲା । ସେ ଜର୍ମାନୀରେ ଗ୍ଲୋବାଲ ମିଡିଆ ଫୋରମରେ ଯୋଗଦାନ କଲ୍ଲେ ଯେଉଁଠାରେ ବେତ୍ରାଘାତ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରଚାର କରିବାରୁ ତାଙ୍କୁ 'ସମାନତା ଓ ସ୍ୱାଧୀନତା ଯୁବା କଣ୍ଠ' (Young Voice in Equality and Freedom,) ନାମକ ଉପନାମ ଦିଆଯାଇଥିଲା । ଲତା ମଙ୍ଗେସକର ଓ ଶ୍ରେୟା ଘୋଷାଲଙ୍କୁ ଗିନ୍ନି ଦେବତା ମାନନ୍ତି ଓ ତାଙ୍କ ଗୀତରେ ବି. ଆର. ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କର ବାର୍ତ୍ତା ଥାଏ । ଭାରତ ବାହାରେ କାନାଡ଼ା, ଗ୍ରୀସ, ଇଟାଲି, ଜର୍ମାନୀ ଓ ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟକୁ ଯାଇ ସେହି ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି । ଦିଲ୍ଲୀରେ ୨୦୧୬ ମସିହାରେ 'ଏନ‌ଡିଟିଭି'ର ବରଖା ଦତ୍ତ ତାଙ୍କର ସାକ୍ଷାତକାର ନେଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ 'ଆଜତକ' ଟିଭି ଚାନେଲ ତରଫରୁ ସାହିତ୍ୟ ନାମକ ଏକ ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରଦର୍ଶନରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ଷ୍ଟେଜ ଉପରେ ଭାରତୀୟ ସମାଜରେ ମହିଳା ସମାନତା ଉପରେ ବକ୍ତୃତା ଦେଇଥିଲେ । == ପ୍ରାକ୍ ଜୀବନ == ଗିନ୍ନି ମାହି ପିତା ରାକେଶ ଚନ୍ଦର ମାହି ଓ ମାତା ପରମଜିତ କୌର ମାହିଙ୍କ ଔରଷରୁ ପଞ୍ଜାବରେ ଥିବା ଜଳନ୍ଧରର ଅବଦପୁରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ମୂଳ ନାମ ଥିଲେ ଗୁରକନ‌ୱାଲ ଭାରତୀ । ଏକ ଭଗବାନ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱାସ ରଖୁଥିବା ରବିଦାସ୍ସିଆ ସ‌ହିତ ମାହି ପରିବାର ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ । ଏହି ପରିବାର ଦଳିତ ଗୋଷ୍ଠିର ଥିଲେ । ଅତି କୋମଳ ୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ପାଖରେ ଗାଇବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଷ୍ଟେଜ ନାମ ଗିନ୍ନି ମାହି ଥିଲା କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କର ମୂଳ ନାମ ଗୁରକନ‌ୱାଲ ଭାରତୀ ଥିଲା । ତାଙ୍କ ପିତା ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସନ୍ତାନମାନଙ୍କର ସାଙ୍ଗିଆ ବଦଳେଇ ଦେଇ ମାହି କରିଦେଇଥିଲେ ଯାହା ତାଙ୍କ ଭାରତୀୟ ବୋଲି ସମ୍ମାନ ଦେବ । ଏୟାର ଟିକେଟିଙ୍ଗ ଚାକିରୀ ଛାଡ଼ି ତାଙ୍କର ପିତା ମାହିର ବୃତି ବିଷୟରେ ଧ୍ୟାନ ଦେଇ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ । ହଂସ ରାଜ ମହିଳା ମହା ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସଙ୍ଗୀତରେ ସେ ସ୍ନାତକ ଅଧ୍ୟ‌ୟନ କରୁଛନ୍ତି । ମାହିଙ୍କୁ ମାତ୍ର ୫ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା ବେଳେ ତାଙ୍କର ଗୀତ ପ୍ରତିଭା ବିଷୟରେ ଅବଗତ ହୋଇ ଜଳନ୍ଧରର କଳା ଜଗତ ନାରାୟଣ ସ୍କୁଲରେ ନାମ ଲେଖାଇଦେଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅମର ଷ୍ଟୁଡିଓର ଅମରଜୀତ ସିଂହଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ଭକ୍ତି ଗୀତ ଗାଇ ଦୁଇଟି ଆଲବମ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା । ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ଜୀବନ୍ତ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତରେ ପିଏଚଡି (PhD) କରି ନିଜ ନାମ ପୁର୍ବରୁ ଡକ୍ଟର ଲେଖିବା ତାଙ୍କର ଅଭିପ୍ରାୟ ଅଛି । ଭବିଷ୍ୟତରେ ସେ ମୁମ୍ବାଇ ଆସି ସେଠାରେ ବଲିଉଡ ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟ ଗାୟିକା ହେବାକୁ ଅଭିଳାଷ ରଖିଛନ୍ତି । == ବୃତ୍ତି == === ସାମାଜିକ ନ୍ୟାୟ ଓ ତାଙ୍କର ସଙ୍ଗୀତ === ମାହି ରବିଦାସିଆ ଗୋଷ୍ଠିର ଭକ୍ତି ଗୀତ ଗାଇ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ବାବା ସାହେବ ଆମ୍ବେଦକର ବିଷୟରେ ଗୀତ ଗାଇ ସେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ପାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଗୀତ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଥିଲା "ଫାନ ବାବା ସାହେବ ଦି" ଯାହା ଆମ୍ବେଦକରଙ୍କ ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳୀ ଥିଲା । ଆମ୍ବେଦକର ମାହିଙ୍କର ପ୍ରେରଣା ଥିଲେ ଓ ଜାତି ଭେଦ ଯୋଗୁ ସାମାଜିକ ଉତ୍ପୀଡ଼ନ ହେଉଥିବା ବିଷୟରେ ସେ ଗୀତ ଲେଖୁଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଗୋଟିଏ ଦଳ ନୀରିକ୍ଷଣ କରି ଦେଖୁଛନ୍ତି ଯେପରି ତାହା କାହାରି ପ୍ରତି ଅପମାନ ସୂଚକ ବ ହେବ ଓ ସେହି ଦଳରେ ତାଙ୍କର ପିତା, ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅମରଜୀତ ସିଂହ ଓ ଭିଡିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରମନ ରାଜପୁତ ଅଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ବିଜ୍ଞାନ ଦିଗନ୍ତ , ଏକ ମାସିକ "ବିଜ୍ଞାନ ପତ୍ରିକା" ଅଟେ । ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ, ସେମାନଙ୍କ ଅବିଭାବକ ଓ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ଲୋକଙ୍କୁ ଆଖି ଆଗରେ ରଖି ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇଥାଏ । ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗ୍ରାମପଞ୍ଚାୟତରେ ଥିବା ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ଅନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କୁ ଏହା ମାଗଣାରେ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଏ । ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରକାଶପାଏ ଓ ମାଗଣାରେ ବିତରଣ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂଖ୍ୟାଟି ତିନିମାସରେ ଥରେ ବାହାରିଥାଏ । ଏହା ଓଡ଼ିଆ ବ୍ରେଲି ଲିପିରେ ଲେଖାଯାଇଥାଏ । == ଅଧିକ ଦେଖନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == ଓଡ଼ିଶା ବିଜ୍ଞାନ ଏକାଡେମୀର ମୂଳ ପୃଷ୍ଠା Archived 2012-03-04 at the Wayback Machine. ବିଜ୍ଞାନ ଦିଗନ୍ତ ଓ ସାଇ‌ନ୍‌ସ ହୋରିଜୋନର ଇ-ବହି ଫର୍ମାଟ ଡାଉନଲୋଡ Archived 2012-03-03 at the Wayback Machine.
ସହଜନୱା ଏକ ଭାରତୀୟ ନଗର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଗୋରଖ୍ପୁର୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସହଜନୱା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୫୦୯୧ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୯୨% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୦୮% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସହଜନୱାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୭.୪୦% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୭.୪୪% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୭.୦୭% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୦.୩୨% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୭.୪୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ସହଜନୱାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ପାଟେଲାର ଟେଣ୍ଡନ ବିଦାରଣ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Patellar tendon rupture) କୁହାଯାଏ ଯେତେବେଳେ ପାଟେଲ (knee cap) ଓ ଟିବିଆ ଅସ୍ଥିକୁ (tibia) ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା ପାଟେଲାର ଟେଣ୍ଡନ (tendon) ଛିଣ୍ଡିଯାଏ । ଏଥିରେ ହଠାତ୍ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ ଓ ଚାଲିବାରେ ଅସୁବିଧା ହୁଏ । ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଛିଣ୍ଡିଯାଇଥିଲେ ଆଣ୍ଠୁ ସିଧା ହୁଏନାହିଁ । ଏହା ଛିଣ୍ଡିଗଲେ ଅନୁଭବ କରିହୁଏ । ପାଟେଲା ଟେଣ୍ଡନ ଆଘାତ ନିମନ୍ତେ ଅଧିକ ଆଘାତ ଯେପରିକି ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନରୁ ଖସିପଡ଼ିବା ବା ଆଣ୍ଠୁ ଉପରେ ସିଧା ଆଘାତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ । ପାଟେଲାର ଟେଣ୍ଡିନାଇଟିସ (Patellar tendinitis), ବୃକ୍‌କ ଫେଲ (kidney failure), ମଧୁମେହ, କର୍ଟିକୋସ୍ଟିରଏଡ (steroid) ବା ଫ୍ଲୋରୋକୁଇନୋଲିନ (fluoroquinolone) ବ୍ୟବ‌ହାର କରୁଥିଲେ ଏହି ସଙ୍କଟ ରହେ । ପାଟେଲା ଟେଣ୍ଡନ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଛିଣ୍ଡିଯାଏ: ଆଂଶିକ ବା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ । ଅଧିକାଂଶ କେଶ୍‌ରେ ଟେଣ୍ଡନଟି ପାଟେଲା ଅସ୍ଥି ସ‌ହ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ସ୍ଥାନରେ ଛିଣ୍ଡିଯାଏ । ଲକ୍ଷଣ, ଶାରୀରିକ ପରୀକ୍ଷା (examination) ଓ ମେଡିକାଲ ଇମେଜିଙ୍ଗ medical imaging ସାହାଯ୍ୟରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ଛିଣ୍ଡବା ସ୍ଥାନ ଛୋଟ ହୋଇଥିଲେ ବିଶ୍ରାମ ଓ ସ୍ପ୍ଲିଣ୍ଟ (splinting) ଦିଆଯିବା ପରେ ଫିଜିଓଥେରାପି (physiotherapy) ଦିଆଯାଏ । ଛିଣ୍ଡା ସ୍ଥାନ ବଡ଼ ହୋଇଥିଲେ ଦୁଇ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଅପରେଶନ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ଫଳାଫଳ ଭଲ ରହେ । ସାଧାରଣ ଜନତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଆଘାତ ହାର ଅଜ୍ଞାତ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସଙ୍କଟ ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ବର୍ଷକୁ ୧୦,୦୦୦ଲୋକରେ ଜଣ‌କର ହୁଏ । ଚାଳିଶ ବର୍ଷ ବୟସ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଘଟେ । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == Arthoscopy-Patellar Tendon Ruptures Archived 2016-04-17 at the Wayback Machine.
ମୁଣ୍ଡବୁଲା, (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ଭର୍ଟିଗୋ/ vertigo) ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ଚାରିପାଖର ଦୃଶ୍ୟ ବୁଲିବାଭଳି ଲାଗେ କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ ସେମାନେ ସ୍ଥିର ଥାଆନ୍ତି । ଏହା ବୁଲିବାଭଳି ବା ହଲିବାଭଳି ଅନୁଭବ ହୁଏ । ଏହା ସ‌ହିତ ଅଇ, ବାନ୍ତି, ଝାଳ ବୁହା ଓ ଚାଲିବା ଅସୁବିଧା ହୋଇପାରେ । ମୁଣ୍ଡ ଚଳପ୍ରଚଳ କଲେ ଏହା ଆହୁରି ଖରାପ ହୁଏ । ଯନ୍ତ୍ରଣାବିହୀନ ମୁଣ୍ଡ ବେଆରାମ (dizziness) ରୋଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରୋଗ ଅତି ସାଧାରଣ । ଗୋଟିଏ । ମୁଣ୍ଡବୁଲାର ସର୍ବାଧିକ କାରଣମାନଙ୍କର ନାମ: ବିନାଇନ ପାରୋକ୍ସିସମାଲ ପୋଜିସନାଲ ଭର୍ଟିଗୋ, ମିନିଅର୍ସ ରୋଗ ବା ଲାବିରିନ୍ଥ ପ୍ରଦାହ. କମ ସାଧାରଣ ରୋଗମାନଙ୍କର ନାମ: ସ୍ଟ୍ରୋକ୍, ମସ୍ତିଷ୍କ ଅର୍ବୁଦ, ମସ୍ତିଷ୍କ ଆଘାତ, ମଲ୍ଟିପ୍ଲ ସ୍କ୍ଲେରୋସିସ, ଓ ଅଧକପାଳି ଇତ୍ୟାଦି । ଆଖି ବନ୍ଦ କରି ଘୁରିଲେ ବା ଦୀର୍ଘ ସମୟ ଧରି ଜାହାଜରେ ଗଲେ ଫିଜିଓଲୋଜିକ ଭର୍ଟିଗୋ ବା ଶରୀରତାତ୍ତ୍ୱିକ ମୁଣ୍ଡବୁଲା ହୁଏ । କେତେକ ବିଷାକ୍ତ ପଦାର୍ଥ ଯଥା କାର୍ବନ ମୋନୋକ୍ସାଇଡ, ଆଲକୋହୋଲ, ବା ଆସ୍ପିରିନ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଲେ ମଧ୍ୟ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଏ । ଭେସ୍ଟିବୁଲାର ସିସ୍ଟମର ମୁଣ୍ଡବୁଲା ଏକ ସମସ୍ୟା । ଏହାର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣ: ପ୍ରିସିଙ୍କୋପ, ଡିସଇକ୍ୱିଲିବ୍ରିଅମ ଓ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଡିଜିନେସ । ବିଭିନ୍ନ ଦଫାରେ ମୁଣ୍ଡବୁଲା ହେଉଥିଲେ ଓ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତି ସମୟ ସାଧାରଣ ଥିଲେ ଅନ୍ୟ ଏକ ରୋଗ ବିନାଇନ ପାରୋକ୍ସିସମାଲ ପୋଜିସନାଲ ଭର୍ଟିଗୋ ହେଉଥିବାର ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ଥାଏ । ଏହି ମୁଣ୍ଡବୁଲା ଏକ ମିନିଟରୁ କମ ସମୟ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗରେ ଡିକ୍‌ସ-ହଲପାଇକ ଟେଷ୍ଟ କଲେ ନିସ୍ଟାଗମସ (ଆଖି ଡୋଳା ବାରମ୍ବାର ଦିଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରେ) ହୁଏ । ମିନିଅର ରୋଗରେ ଅଧିକାଂଶ ସମୟରେ କାନରେ ଶବ୍ଦ ଶୁଣାଯାଏ, ଶ୍ରବଣ ହାନୀ ଓ ମୁଣ୍ଡବୁଲା ୨୦ ମିନିଟରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୁଏ । ଲାବିରିନ୍ଥ ପ୍ରଦାହ ରୋଗରେ ହଠାତ୍ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲା ହୁଏ ଓ ବିନା ଚଳପ୍ରଚଳରେ ନିସ୍ଟାଗମସ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗରେ ମୁଣ୍ଡବୁଲା ଦିନ ଦିନ ଧରି ଚାଲୁ ରହେ । ଦୁର୍ବଳତା, ମୁଣ୍ଡବଥା, ଗୋଟିଏ ଦୃଶ୍ୟ ବଦଳରେ ଦୁଇଟି ଦୃଶ୍ୟ ଦେଖାଯିବା ଓ କାଲୁଆ ଅନୁଭବ ଥିଲେ ଏହି ରୋଗ ଥିବା ସମ୍ଭାବନା ଅଧିକ ହୁଏ । ପ୍ରାୟ ୨୦ରୁ ୪୦ % ଲୋକଙ୍କର ଜୀବନରେ କେତେବେଲେ ହେଲେ ଯନ୍ତ୍ରଣାବିହୀନ ମୁଣ୍ଡ ବେଆରାମ (dizziness) ହୁଏ ଓ ତନ୍ମମଧ୍ୟରୁ ୭.୫-୧୦ % ଲୋକଙ୍କର ମୁଣ୍ଡବୁଲା ଥାଏ । ଏକ ବର୍ଷରେ ପ୍ରାୟ ୫ % ଲୋକଙ୍କର ମୁଣ୍ଡବୁଲା ହୁଏ । ବୟସ ବଢ଼ିବା ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଏହା ଅଧିକ ହୁଏ ଓ ପୁରୁଷଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ମହିଳାଙ୍କର ୨ରୁ ୩ ଗୁଣ ଅଧିକ ହୁଏ । ବିକଶିତ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଆଶୁ ଚିକିତ୍ସା ବିଭାଗର ଉପସ୍ଥାନର ୨ରୁ ୩ % ଏହି ରୋଗୀ ଥାଆନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ଡାଇରୋକ୍ସିମେଲ ଫୁମାରେଟ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Diroximel fumarate), ଭ୍ୟୁମେରିଟି ଏହାର ବିକ୍ରୟ ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ପୁନରାବୃର୍ତ୍ତି ଏକାଧିକ ସ୍କ୍ଲାରୋସିସ୍ (MS) ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କ୍ଲିନିକାଲି ପୃଥକୀକୃତ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ରିଲାପସିଙ୍ଗ-ରେମିଟିଙ୍ଗ ରୋଗ ଏବଂ ସକ୍ରିୟ ଦ୍ୱିତୀୟକ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ରୋଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଲାଲ ମୁଖମଣ୍ଡଳ, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ତଳ ଝାଡ଼ା ଏବଂ ଅଇ ଲାଗେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଆନାଫାଇଲକ୍‌ସିସ, ପ୍ରଗତିଶୀଳ ମଲ୍ଟିଫୋକାଲ୍ ଲିଉକୋଏନସେଫାଲୋପାଥି, ହର୍ପିସ୍ ଜୋଷ୍ଟର, ଯକୃତ ସମସ୍ୟା ଏବଂ କମ୍ ଲିମ୍ଫୋସାଇଟ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ । ଶରୀର ଏହାକୁ ମୋନୋମିଥାଇଲ୍ ଫୁମାରେଟରେ (MMF) ପରିଣତ କରିବା ପରେ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଡାଇରୋକ୍ସିମେଲ ଫୁମାରେଟ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ୟୁରୋପ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନରେ ଏହା ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିବାବେଳେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଦୈନିକ ଏହା ପିଛା ପ୍ରାୟ ୭୯୦୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ == ଆଧାର ==
ଓରାଇ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌର ବୋର୍ଡ଼ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଜଲଉନ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ଓରାଇ ୨୫.୯୯୦୭ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୯.୪୫୩୨ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଓରାଇ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୩୯୪୪୪ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୭୭% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୨୩% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଓରାଇର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୯.୮୪% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୫.୦୦% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୧.୦୫% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୮.୭୯% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୨.୨୫% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ଓରାଇର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
କ୍ଲୋମିଫିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Clomifene, ଅନ୍ୟ ପ୍ରକାର ଲେଖାଯାଏ clomiphene) ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଡିମ୍ବକ୍ଷରଣ ନହେବା (do not ovulate) ଯୋଗୁ ବନ୍ଧ୍ୟା (infertility) ହୋଇଥିବା ମହିଳାଙ୍କର ଚିକିତ୍ସାରେ ଦିଆଯାଏ । ବିଶେଷତଃ ପଲିସିସ୍ଟିକ ଓଭାରି ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ (polycystic ovary syndrome ଥିଲେ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏ । ଏହା ଯୋଗୁ ଯାଆଁଳା (twins) ପିଲା ହେବା ସଂଭାବନା ଅଧିକ ଥାଏ । ଦିନ‌କୁ ଥରେ ଏହି ଔଷଧ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । କ୍ଲୋମିଫିନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପେଲଭିସ ବା ଶ୍ରୋଣୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା (pelvic pain) ଓ ହଟ ଫ୍ଲସ (hot flushes) ହୋଇପାରେ । ଆଉ ମଧ୍ୟ ଦୃଷ୍ଟି ପରିବର୍ତ୍ତନ, ବାନ୍ତି, ନିଦ୍ରା ସମସ୍ୟା, ଓଭାରି କର୍କଟ ଓ ବାତ (seizures) ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଯକୃତ ରୋଗ liver disease ଓ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହା ଦିଆଯାଏନାହିଁ । ସିଲେକ୍ଟିଭ ଏସ୍ଟ୍ରୋଜେନ ରିସେପ୍ଟର ମୋଡ୍ୟୁଲେଟର (selective estrogen receptor modulator) ବା (ଏସଇଆରଏମ/SERM) ଶ୍ରେଣୀର କ୍ଲୋମିଫିନ ଏକ ଔଷଧ । ଏହି ଔଷଧଦ୍ୱାରା ହାଇପୋଥାଲାମସରୁ (hypothalamus) ଗୋନାଡୋଟ୍ରଫିନ (gonadotrophin) କ୍ଷରଣ ହୁଏ ଓ ଏହାଦ୍ୱାରା ଔଷଧ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ସନ ୧୯୬୭ରେ କ୍ଲୋମିଫିନ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ନାମରେ (generic medication) ବିକ୍ରୟ ହୁଏ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ କୋର୍ଷର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୨.୦୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହାର ଏକ କୋର୍ଷର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୪.୮୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ସ‌ହାୟକ ପ୍ରଜନନ ପ୍ର‌ଯୁକ୍ତି (assisted reproductive technology) କାଳରେ ଏହାର ପ୍ରୟୋଗ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଅଶ୍ୱିନୀ ପୋନାପ୍ପା, ଜନ୍ମ ୧୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୮୯ ) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ବେଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି । ସେ ଜାତୀୟ ଓ ଆନର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ସାଧାରଣତଃ ମହିଳା ଡବଲସ ଓ ମିକ୍ସ ଡବଲସରେ ଭାଗ ନେଇଥାନ୍ତି । ଜ୍ୱାଳା ଗୁଟ୍ଟା ଙ୍କ ସହ ତାଙ୍କର ଯୋଡି ଅନେକ ଜାତୀୟା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପଦକ ପାଇଛନ୍ତି ଓ ଡବଲସ ମହିଳା ବିଭାଗରେ ସେମାନେ ଏକ ସଫଳ ଯୋଡି ଭାବରେ ଖାତି ଅର୍ଜନ କରିଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ଯୋଡି କମନୱେଲ୍ଥ ଗେମରେ ସ୍ୱର୍ଣ ପଦକ ସହ ବିଶ୍ୱ ଚମ୍ପିଅଂଶିପ ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ରୋଞ୍ଜ୍ଜ ପଦକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ବିଶ୍ୱ ରେନୀକିଙ୍ଗରେ ତାଙ୍କ ଯୋଡି ବହୁ କାଳ ଧରି ୨୦ ରେଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନୀ == ଅଶ୍ୱନୀଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାଙ୍ଗାଲୋରଠାରେ ୧୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର, ୧୯୮୯ ମସିହାରେ ହେଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ପିତା ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ହକି ଦଳରେ ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ସଦସ୍ୟ ରହିଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ଅଶ୍ୱିନୀ ବେଡମିଣ୍ଟନ ପାଇଁ ଆଗ୍ରହୀ ଥିଲେ । == Career == ବାଙ୍ଗାଲୋରଠାରେ ସ୍କୁଲ ଶିକ୍ଷା ପରେ ସେ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ରୁ ଡିଗ୍ରୀ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୪ ମାଇହାରେ ଅଶ୍ୱିନୀ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଜାତୀୟ ସବ ଜୁନିଅର ବାଳିକା ବେଡମିଣ୍ଟନର ବାଳିକା ଡବଲସ ଜିତିଥିଲେ ।ପୁନଶ୍ଚ ସେହି ବିଭାଗରେ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ମଧ୍ୟ ବିଜୟିନୀ ହେବା ପରେ ୨୦୦୬ ମସିହା ଓ ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ଜାତୀୟ ବାଳିକା ଜୁନିଅର ଟାଇଟଲ ମଧ୍ୟ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୦ ମସିହା ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଗେମରେ ସେ ମିକ୍ସ ଡବଲସରେ ସ୍ୱର୍ଣ ପଦକ ପାଇଥିଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ଭାରତରେ ହେଇଥିବା କମନୱେଲ୍ଥ ଗେମରେ ମଧ୍ୟ ମହିଳା ଦବଲ୍ସରେ ଜ୍ୱାଳା ଗୁଟ୍ଟାଙ୍କ ସହ ମିଶି ଡବଲସ ସ୍ୱର୍ଣ ହାସଲ କରିଥିଲେ । . ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ସେ ଜ୍ୱାଳା ଗୁଟ୍ଟାଙ୍କ ସହ କେତେକ ସ୍ମରଣୀୟ ବିଜଯ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ଯୋଡି ଭାବରେ ସେମାନେ ବିଶ୍ୱ ବେଡମିଣ୍ଟନ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ପଦକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତୀ ବର୍ଷ ଲଣ୍ଡନ ଅଲିମ୍ପିକରେ କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ଲିଗ ସ୍ତରର ପ୍ରଥମ ରାଉଣ୍ଡ ରେ ହାରି ଯାଇଥିଲେ ।ପରେ ଉନ୍ନତ ଖେଳ ଖେଳି ମେଚଗୁଡ଼ିକ ଜିତିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ବଷଟ ମାତ୍ର ୧ ପଏଣ୍ଟ ପାଇଁ ପରବର୍ତୀ ପଦକ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ଯାଇ ପାରିନଥିଲେ । == ସଫଳତା == === BWF ବିଶ୍ୱ ପ୍ରତିଯୋଗିତା === Women's doubles === ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡ଼ା === ମହିଳା ଯୁଗଳ === Asia Championships === Women's doubles === South Asian Games === Women's doubles Mixed doubles === BWF Grand Prix === The BWF Grand Prix has two level such as Grand Prix and Grand Prix Gold. It is a series of badminton tournaments, sanctioned by Badminton World Federation (BWF) since 2007. Women's doubles Mixed doubles BWF Grand Prix Gold tournament BWF Grand Prix tournament === BWF ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତା === ମହିଳା ଏକ‌କ ମହିଳା ଯୁଗଳ ମିଶ୍ରିତ ଯୁଗଳ BWF International Challenge tournament BWF International Series tournament BWF Future Series tournament == ବଛା ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ସ୍କୋର୍ == Women's doubles results with Jwala Gutta against Super Series finalists, World Championships semifinalists, and Olympic quarterfinalists. == ବାହାର ଲିଙ୍କ == 1. Twitter Official page 2. Facebook Official Page == ପୁନଶ୍ଚ ଦେଖଣା == India at the 2006 Commonwealth Games 2010 Commonwealth Games == ଆଧାର ==
ଭାରତ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସର୍ବ ବୃହତ୍ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ର । ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ସରକାରର ୩ଟି ଅଙ୍ଗ ବା ଶାଖା ଥାଏ, ଯଥା ବ୍ୟବସ୍ଥାପକ ସଭା, କାର୍ଯ୍ୟପାଳିକା ଓ ନ୍ୟାୟପାଳିକା । ବ୍ୟବସ୍ଥାପକ ସଭା ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରୁଥିବାବେଳେ କାର୍ଯ୍ୟପାଳିକା ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରେ । ସେହିପରି ବିଚାରବିଭାଗ ଏହି ଆଇନ ଗୁଡିକର ତର୍ଜମା, ବ୍ୟାଖ୍ୟା ଓ ସମୀକ୍ଷା କରେ ତଥା ଦୋଷୀକୁ ଦଣ୍ଡବିଧାନ କରେ । == ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନ ଓ ନ୍ୟାୟୀକ ବ୍ୟବସ୍ଥା == ଭାରତ ପରି ରାଷ୍ଟ୍ରସଂଘୀୟ ସମ୍ବିଧାନରେ ଏକ ସୁଚିନ୍ତିତ ସ୍ୱାଧୀନ ଓ ନିରପେକ୍ଷ ବିଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଭାରତରେ ବିଚାର ବିଭାଗ ଓ ନ୍ୟାୟ ପଦ୍ଧତି ପ୍ରଶାସନର ଏକ ପ୍ରଧାନ ଅଙ୍ଗ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ୱାଧୀନତା ରହିଛି । ଭାରତୀୟ ବିଚାର ବିଭାଗର ଅନନ୍ୟ ବିଶେଷତ୍ୱ ହେଉଛି ଏହା ଏକ ଉତ୍ତମ ରୂପେ ଗଢାଯାଇଥିବା ଢଞ୍ଚାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ । ସମ୍ବିଧାନ ତଥା ଏହାର ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ବିଧିବିଧାନର ତର୍ଜମା କରନ୍ତି ବିଚାରପତିମାନେ । ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ, ଭାରତରେ ନ୍ୟାୟାଳୟଗୁଡ଼ିକର ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ରହିଛି । === ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ଓ ବଦଳି === ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଅବସ୍ଥାରେ କେନ୍ଦ୍ର କ୍ୟାବିନେଟଦ୍ୱାରା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିବା ତାଲିକାରୁ ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି କରାଯାଉଥିଲା । ତେବେ, Supreme Court Advocates-on Record Association vs Union of India - 1993 ମାମଲା ବଳରେ ନ୍ୟାୟତନ୍ତ୍ରଦ୍ୱାରା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିବା ତାଲିକାରୁ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟପାଳିକା ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଅନୁପଯୁକ୍ତ ପ୍ରାର୍ଥିଙ୍କ ନାମ ବାଦ ଦେଇପାରିବେ ବୋଲି ଏକ ବେଶେଷ ଅଧିକାର ପ୍ରଦତ୍ତ ହେଲା । କେତେକଙ୍କ ମତରେ କାର୍ଯ୍ୟପାଳିକା ଏହି ବିଶେଷ ଅଧିକାରକୁ .ନ୍ୟାୟପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବିନିଯୋଗ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ । ଫଳରେ ୧୯୯୮ ମସିହାର ଆଉ ଏକ ଫଇସଲା ପରେ ଏକ ନୂତନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସୂତ୍ରପାତ ହେଲା । ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତର ନ୍ୟାୟୀକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉଚ୍ଚତମ ତଥା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟଗୁଡିକରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ନିମିତ୍ତ କଲିଜିୟମ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରଚଳନ ଅଛି । କଲିଜିୟମ ଅର୍ଥାତ ଉଚ୍ଚତମ ଅଦାଲତର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଚାରିଜଣ ବରିଷ୍ଠ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏକ କମିଟିଦ୍ୱାରା ସୁପାରିଶ କରାଯାଇଥିବା ତାଲିକାରୁ ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବିଚାରପତିମାନଙ୍କର ନିଯୁକ୍ତି କରିଥାଆନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟର ନିମ୍ନ ତିନିଗୋଟି ଫଇସଲା ଉପରେ ଆଧାରିତ । ଏହା ମଧ୍ୟ ତିନି ବିଚାରପତିଙ୍କ ମାମଲା ବା Three Judges' Cases ନାମରେ ବେଶ ଜଣାଶୁଣା । S. P. Gupta v. Union of India - 1982 (also known as the Judges' Transfer case) Supreme Court Advocates-on Record Association vs Union of India - 1993 In re Special Reference 1 of 1998 ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଭାରତ ସରକାର କଲିଜିୟମ୍ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସମ୍ବିଧାନର ୯୯ତମ ସଂଶୋଧନଦ୍ୱାରା ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ନ୍ୟାୟୀକ ନିଯୁକ୍ତି ଆୟୋଗ ବା 'National Judicial Appointments Commission (NJAC) Act' ସଂସଦରେ ଆଗତ କରିଥିଲେ । ଏହି ବିଲ ସଂସଦର ଉଭୟ ଗୃହରେ ପାରିତ ହେବାପରେ ୩୧ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୪ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସମ୍ମତି ଲାଭ କରି ଆଇନରେ ପରିଣତ ହେଲା । ତେବେ ଭାରତ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏହି ଅଧିନିୟମକୁ ଅସାମ୍ବିଧାନିକ ଦର୍ଶାଇ ୨୦୧୬ ମସିହାରେ ଖାରଜ କରିଦେବା ପରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପୁଣି କଲିଜିୟମ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବଳବତ୍ତର ରହିଛି । === ବିଚାରପତିମାନଙ୍କ ବହିଷ୍କାର === ଅଧିକ ତଥ୍ୟ ପାଇଁ ମୂଳ ଲେଖା ମହାଭିଯୋଗ ଦେଖନ୍ତୁ ମହାଭିଯୋଗ ହେଉଛି ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଏକ ଆଇନଗତ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଯଦ୍ୱାରା ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି, ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ତଥା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ସାମ୍ବିଧାନିକ ନିୟମ ଉଲ୍ଲଙ୍ଘନ ଭଳି ଅଭିଯୋଗ ଆଧାରରେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ ଅବଧି ପୂରଣ ପୂର୍ବରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯାଇପାରିବ । ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା ୧୨୪ ଏବଂ ଉପଧାରା ୪ରେ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତିଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ମହାଭିଯୋଗ ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । ଏହି ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତୀୟ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟର ଯେ କୌଣସି ଗୃହରେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଆଗତ କରାଯାଇପାରିବ । ତେବେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବଟି ରାଜ୍ୟ ସଭା ଏବଂ ଲୋକ ସଭାରେ ଦୁଇ-ତୃତୀୟାଂଶ ସଭ୍ୟଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ବହୁମତରେ ପାରିତ ହେବା ଦରକାର । == ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ == ଭାରତୀୟ ବିଚାର ବିଭାଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ହେଉଛି ସୁପ୍ରିମ କୋର୍ଟ । ସମ୍ବିଧାନର ୧୨୪ ଧାରାରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ବା ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଗଠନ ବିଷୟରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ଏହାର ମୁଖ୍ୟଙ୍କୁ ଭାରତର ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି କୁହାଯାଏ । ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି ଓ ଅନ୍ୟ ବିଚାରପତିମାନଙ୍କୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଥାନ୍ତି । ସମ୍ବିଧାନର ଅଭିଭାବକ ଓ ସଂରକ୍ଷକ ହିସାବରେ କ୍ଷମତାଧାରୀ ସଂସ୍ଥାକୁ ସୀମିତ କରି ସମ୍ବିଧାନର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବା ହେଲା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ଧର୍ମ । କୌଣସି ଆଇନ ବା ହୁକୁମନାମା ସମ୍ବିଧାନର ବିରୁଦ୍ଧାଚରଣ କଲେ, ନ୍ୟାୟାଳୟମାନେ ତାକୁ ନାକଚ କରିଦେବାର କ୍ଷମତା ରହିଛି । ସମ୍ବିଧାନର ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ମାପକାଠି ରୂପେ ବ୍ୟବହାର କରି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଓ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟମାନ ଆଇନ ବା ହୁକୁମନାମାକୁ ପୁନରାବଲୋକନ କରନ୍ତି ଓ ବିରୁଦ୍ଧାଚରଣ ହୋଇଥିଲେ ତାହା ନାକଚ ବା ରଦ୍ଦ କରିଦିଅନ୍ତି । ଏହି କ୍ଷମତାକୁ ଜୁଡ଼ିସିଆଲ ରିଭ୍ୟୁ ବା ନ୍ୟାୟାଳୟ ପୁନରାବଲୋକନ କ୍ଷମତା କୁହାଯାଏ । == ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ == ରାଜ୍ୟ ସ୍ତରରେ ବିଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଅନୁଷ୍ଠାନ ହେଓଛି ହାଇକୋର୍ଟ ବା ଉଚ୍ଚନ୍ୟାୟଳୟ । ସମ୍ବିଧାନର ୨୧୪ ଅନୁଚ୍ଛେଦରେ ପ୍ରତ୍ୟେକରାଜ୍ୟରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ହାଇକୋର୍ଟ ରହିବ ବୋଲି ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ୨୩୧ ଅନୁଚ୍ଛେଦ ଅନୁସାରେ ସଂସଦରେ ଆଇନ କରି ଦୁଇ ବା ତତୋଧିକ ରାଜ୍ୟ ବା କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଗୋଟିଏ ହାଇକୋର୍ଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇପାରିବ । ଓଡ଼ିଶା ହାଇକୋର୍ଟ ୧୯୪୮ ମସିହାରେ କଟକଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା । ସାମ୍ବିଧାନିକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଲୟର ମୌଳିକ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର (Jurisdiction)ସବୁ ହେଉଛି ଏହିଭଳି: ମୂଳ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର (original jurisdiction) ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଧାରା ୨୨୬ ଅନୁଯାୟୀ କୌଣସି ରାଜ୍ୟର ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏହାର ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର ମାଧ୍ୟରେ ରିଟ (writ)ମାଧମରେ ନାଗରିକର ମୌଳିକ ଅଧିକାର ରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଜାରୀ କରିପାରିବେ । ଅପିଲ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର (Appellate jurisdiction) ବରିଷ୍ଠ ଦେୱାନୀ ଅଦାଲତର ଦେୱାନୀ ମକଦ୍ଦମାର ରାୟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଅପିଲ(RSA) ତଥା ଜିଲ୍ଲା ଅଦାଲତର ଦେୱାନୀ ମକଦ୍ଦମାର ରାୟ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରଥମ ଅପିଲ ସଂପୃକ୍ତ ରାଜ୍ୟର ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ହିଁ ଦାୟର ହେବ । ଫୌଜଦାରୀ ମାମଲାରେ ସାତନର୍ଷରୁ ଅଧିକ କାରାଦଣ୍ଡ ହୋଇଥିବା ଆଦେଶ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଉଚ୍ଚନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଫୌଜଦାରୀ ଅପିଲ କରାଯାଇପାରିବ । ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ର (Administrative jurisdiction) ରାଜ୍ୟ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏହା ଅଧିନସ୍ଥ ସମସ୍ତ ଅଧସ୍ତନ ଅଦାଲତ ତଥା ଟ୍ରିବୁନାଲର କାର୍ଯ୍ୟର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ ଭାବେ ନିରୀକ୍ଷଣ କରିପାରିବେ ତଥା ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ କୌଣସି ମାମଲାକୁ ଗୋଟିଏ ଅଦାଲତରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ଅଦାଲତକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିପାରିବେ । ସମସ୍ତ ଅଧସ୍ତନ ଅଦାଲତର ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ତଥା ବଦଳି ମଧ୍ୟ ଉଚ୍ଚନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ୍ରମେ ହୁଏ । == ଅଧସ୍ତନ ଅଦାଲତ == ରାଜ୍ୟରେ ହାଇକୋର୍ଟ ବ୍ୟତୀତ ଜିଲ୍ଲାସ୍ତରରେ ଅଧସ୍ତନ ବା ନିମ୍ନ ଅଦାଲତ ରହିଛି । ଅଧସ୍ତନ ବିଚାରରାଳୟକୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ୨ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଯଥା : (୧) ଦେବାନୀ ଅଦାଲତ ଓ (୨) ଫୌଜଦାରୀ ଅଦାଲତ ଏହି ଅଦାଲତଗୁଡିକ ହାଇକୋର୍ଟର ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ପରିଚାଳିତ ହୋଇଥାନ୍ତି । ଦେବାନୀ ଓ ଫୌଜଦାରୀ ମକଦ୍ଦମା ପାଇଁ ଯଥାକ୍ରମେ ଦେୱାନୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ସଂହିତା ଓ ଫୌଜଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ସଂହିତା ଅନୁସରଣ କରାଯାଏ । ରାଜ୍ୟ ହାଇକୋର୍ଟର ସୁପାରିଶ କ୍ରମେ ରାଜ୍ୟପାଳ ଜିଲ୍ଲା ଜଜଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଥାନ୍ତି । === ଦେବାନୀ ଅଦାଲତ === ଯେଉଁ ଅଦାଲତରେ ଜମିବାଡି, ଧନ ସଂପତ୍ତି, ସୀମା ଓ ଚୁକ୍ତି ଜନିତ ମକଦ୍ଦମା ବିଚାର କରାଯାଏ, ତାହାକୁ ଦେୱାନୀ ଅଦାଲତ କୁହାଯାଏ । ==== ଦେବାନୀ ଅଦାଲତର ସ୍ତର ==== ଏହି ଅଦାଲତରେ ବିଚାରପତିମାନେ ସାଧାରଣତଃ ଦେୱାନୀ ଆଇନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମକଦ୍ଦମାଗୁଡିକୁ ବିଚାର କରିଥାନ୍ତି । ଉକ୍ତ ଅଦାଲତ ଗଠନ ନିମ୍ନ ପ୍ରକାରର । (କ) ଜିଲ୍ଲା ଜଜ୍- ଜିଲ୍ଲାର ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତିଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ଜଜ୍ କୁହାଯାଏ । ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ଏହି ଅଦାଲତ ଅବସ୍ଥିତ । ସମସ୍ତ ଦେୱାନୀ ମକଦ୍ଦମାର ପ୍ରଥମ-ଅପିଲ୍ ଏହି ଜିଲ୍ଲା ଜଜ୍ ଅଦାଲତରେ ହୁଏ । ହତ୍ୟା ଭଳି ସଂଗୀନ ମାମଲାକୁ ବିଚାର କରୁଥିବାରୁ,ତାକୁ ମଧ୍ୟ ଦୌରାଜଜ୍ ଅଦାଲତ କୁହାଯାଏ । (ଖ) ସିନିୟର୍ ସିଭିଲ୍ ଜଜ୍-ଟ.୫୦,୦୦୦ଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ମୁଲ୍ୟର ସମ୍ପତ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବିବାଦଗୁଡ଼ିକ ବରିଷ୍ଠ ଦେୱାନୀ ବିଚାରପତି (ସିନିୟର୍ ସିଭିଲ୍ ଜଜ୍)ଙ୍କ ଅଦାଲତରେ ବିଚାର କରାଯାଏ । (ଗ) ସିଭିଲ୍ ଜଜ୍-ଟ.୫୦,୦୦୦ଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମୁଲ୍ୟ ସମ୍ପତ୍ତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ମାମଲା ଗୁଡିକର ବିଚାର ସିଭିଲ୍ ଜଜ୍‌ଙ୍କ ଅଦାଲତରେ କରାଯାଏ । === ଫୌଜଦାରୀ ଅଦାଲତ === ଯେଉଁ ଅଦାଲତରେ ଡକାୟତି, ନରହତ୍ୟା ଓ ମାଡପିଟ ଇତ୍ୟାଦି ମକଦ୍ଦମା ବିଚାର କରାଯାଏ, ତାହାକୁ ଫୌଜଦାରୀ ଅଦାଲତ କୁହାଯାଏ । ==== ଫୌଜଦାରୀ ଅଦାଲତର ସ୍ତର ==== ଏହି ଅଦାଲତରେ ଫୌଜଦାରୀ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ତଥା ମାନବ ଶରୀରରେ ଆଘାତ, ସମ୍ପତ୍ତି ଜନିତ ଫୌଜଦାରୀ, ଆର୍ଥିକ ଅପରାଧ, ଯୌନ ଅପରାଧ, ହତ୍ୟା ଜନିତ ଅପରାଧର ବିଚାର କରାଯାଏ । (କ) ଦୌରା ଜଜ୍/ଅତିରିକ୍ତ ଦୌରାଜଜ୍- ଭାରତୀୟ ଦଣ୍ଡବିଧି ଆଇନରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଦଣ୍ଡଯୁକ୍ତ ଅପରାଧ ଯଥା- ନରହତ୍ୟା, ଧର୍ଷଣ, ଲୁଣ୍ଠନ ତଥା ନିଶାଦ୍ରବ୍ୟ ଚାଲାଣ ଭଳି ଅପରାଧର ବିଚାର ଏହି ଅଦାଲତରେ ହୁଏ । ଏହି ଅଦାଲତ ଆଜୀବନ କାରାଦଣ୍ଡ ତଥା ଫାଶି ଦଣ୍ଡ ଦେଇପାରିବେ । ତେବେ ଫାଶି ଦଣ୍ଡ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କଦ୍ୱାରା ପୁଷ୍ଟିକରଣ ହେବା ଦରକାର । (ଖ) ସହକାରୀ ଦୌରା ଜଜ୍-ଦଣ୍ଡବିଧି ଆଇନ ଅନୁସାରେ ଅଧିକ ଦଣ୍ଡ ଓ ମଧ୍ୟମ ଧରଣର ଅପରାଧ ଏହି କୋର୍ଟରେ ବିଚାର ହୁଏ । ଏହି ଅଦାଲତ ସର୍ବାଧିକ ଦଶ ବର୍ଷ କାରାଦଣ୍ଡ ତଥା ଜୋରିମାନା ଭଳି ଦଣ୍ଡ ଦେଇପାରିବେ । (ଖ) ମୁଖ୍ୟ ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଦଣ୍ଡାଧୀକାରୀ-ଏହି ଅଦାଲତ ସର୍ବାଧିକ ସାତ ବର୍ଷ କାରାଦଣ୍ଡ ତଥା ଜୋରିମାନା ଭଳି ଦଣ୍ଡ ଦେଇପାରିବେ । (ଗ) ଅନୁବିଭାଗୀୟ ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଦଣ୍ଡାଧୀକାରୀ/ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଦଣ୍ଡାଧୀକାରୀ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ-ସବଡିଭିଜନାଲ୍ ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ୍ ଅତିବେଶୀରେ ୩ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜେଲ୍ ଦଣ୍ଡ ଓ ଦଶ ହଜାର ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୋରିମାନା ଭଳି ଦଣ୍ଡ ବିଧାନ କରିପାରନ୍ତି । (ଘ) ବିଚାର ବିଭାଗୀୟ ଦଣ୍ଡାଧୀକାରୀ ଦ୍ୱିତୀୟ ଶ୍ରେଣୀ-ଅତିବେଶୀରେ ୧ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜେଲ୍ ଦଣ୍ଡ ଓ ପାଞ୍ଚ ହଜାର ଟଙ୍କା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜୋରିମାନା ଭଳି ଦଣ୍ଡ ବିଧାନ କରିପାରନ୍ତି । କେଉଁ ସବୁ ଅପରାଧ କେଉଁ ଅଦାଲତରେ ବିଚାର ହେବ ତାହାର ଏକ ତାଲିକା ଫୌଜଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ସଂହିତାର ତଫସିଲରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନ୍ୟାୟାଳୟ, ପାରିବାରିକ ନ୍ୟାୟାଳୟ, ଶ୍ରମ ଅଦାଲତ, ପ୍ରଶାସନିକ ନ୍ୟାୟଳୟ ଏବଂ କର ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ନ୍ୟାୟଳୟ ମାନ ମଧ୍ୟ ଅଛି । ରାଜସ୍ୱ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବିବାଦ ଓ ମାମଲା ତହସିଲଦାର, ଉପ ଜିଲ୍ଲାପାଳ, ଜିଲ୍ଲା ମାଜିଷ୍ଟ୍ରେଟ/ଜିଲ୍ଲପାଳ, ରାଜସ୍ୱ ଆୟୋଗ, ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ଆୟୋଗ, ଭୂସଂସ୍କାର ଆୟୋଗ, ଚକବନ୍ଦୀ ଆୟୋଗ, ରାଜସ୍ୱ ପାର୍ଷଦ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଦପ୍ତର ଗୁଡିକରେ ବିଚାର କରାଯାଏ । == ଗ୍ରାମ ନ୍ୟାୟାଳୟ == ପିଡୀତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କୁ ତ୍ୱରିତ ନ୍ୟାୟପ୍ରଦାନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଉ ଏକ ଅଭିନବ ନ୍ୟାୟିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗ୍ରାମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଅଧିନିୟମ, ୨୦୦୮ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗ୍ରାମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ସବୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି । ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଭ୍ରାମ୍ୟମାଣ ଅଦାଲତ ପଞ୍ଚାୟତ ତଥା ବ୍ଳକ ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚି ଅଭିଯୋଗର ତ୍ୱରିତ ବିଚାର କରି ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ତେବେ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତି ବ୍ଳକ ସ୍ତରରେ ଅଦ୍ୟାବଧି ଲାଗୁ ହୋଇପାରିନାହିଁ । == ଇ-ଅଦାଲତ == ଭାରତୀୟ ବିଚାର ବିଭାଗରେ ସୂଚନା ଏବଂ ସଂଚାର ଟେକ୍‌ନୋଲୋଜିର (ICT) ବ୍ୟବହାର ପୂର୍ବକ ବିଚାର ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବା ନିମନ୍ତେ ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଗଠିତ କମିଟିର (National Policy and Action Plan for Implementation of Information and communication Technology in the Indian Judiciary-2005) କାର୍ଯ୍ୟ ଯୋଜନା ମୁତାବକ ଇ-ଅଦାଲତ ପରିଯୋଜନା ଲାଗୁହୋଇଛି । ଇ-ଅଦାଲତ ପରିଯୋଜନାର ପରିକଳ୍ପନା ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ହୋଇଥିଲେ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାଥମିକ ଭାବେ ୯୩୫ କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ୟୟ ଅଟକଳରେ ଇ-ଅଦାଲତ ପରିଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ମିଶନ୍ ମୋଡ୍ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ (Mission Mode Project-Phase-1)ରେ ଦେଶର ୧୪,୨୪୯ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ ତଥା ଜିଲ୍ଲା ଓ ନିମ୍ନ ଅଦାଲତ ଗୁଡିକର କମ୍ପ୍ୟୁଟରୀକରଣ କରାଗଲା । ଇତିମଧ୍ୟରେ ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ଇ-କମିଟି ଇ-ଅଦାଲତ ପରିଯୋଜନାର ଦ୍ୱିତୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ ଅନୁମତି ପ୍ରଦାନ କରିସାରିଛନ୍ତି । ଏହି ପରିଯୋଜନାର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ ହେଲା : କୁଶଳ ତଥା ସମୟବଦ୍ଧ ଜନ କୈନ୍ଦ୍ରିକ ଆଇନ ସେବା ପ୍ରଦାନ । ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ନ୍ୟାୟୀକ ଫୈସଲା ମୁତାବକ ଅଦାଲତ କାର୍ଯ୍ୟ ପରିଚାଳନା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଏକ ନ୍ୟାୟୀକ ପ୍ରଣାଳୀର ବିକାଶ ଏବଂ ଉପଯୋଗ । ବିଚାର ବିଭାଗର ସମସ୍ତ ହିତଧାରକଙ୍କୁ (Stakeholders) ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରଦାନରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଏବଂ ପାରଦର୍ଶୀତାର ପ୍ରୟୋଗ । ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରକ୍ରୀୟାର ଗୁଣାତ୍ମକ ମାନ ତଥା ଉତ୍ପାଦକତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ସହ ନ୍ୟାୟ ପ୍ରଦାନ ପ୍ରକ୍ରୀୟାକୁ ସହଜ ଲବ୍ଧ କରିବା । ବକେୟା ମାମଲାର ତ୍ୱରିତ ବିଚାର ନିମନ୍ତେ ସହାୟକ ହେବା ସହ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଦୈନନ୍ଦିନ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସୁବ୍ୟବସ୍ଥିତ କରିବା । ମହକିଲଙ୍କୁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ତଥ୍ୟ ଯୋଗାଇବାରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତା ଅବଲମ୍ବନ କରିବା ସହ ବିଚାର ପତିଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟୀକ ଡେଟାବେସ୍‌ରୁ ତଥ୍ୟ ଯୋଗାଇବାରେ ସହାୟତା କରିବା । === ନ୍ୟାୟୀକ ସେବା କେନ୍ଦ୍ର === ଇ-ଅଦାଲତ ପରିଯୋଜନା ଅନ୍ତର୍ଗତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଦାଲତ ପରିସରରେ ଏକ ନ୍ୟାୟୀକ ସେବା କେନ୍ଦ୍ର ଖୋଲାଯାଇଛି । ଏଠାରେ ସାଧାରଣ ଲୋକେ ମାମଲା ଦାଖଲ କରିବା ସହ ମାମଲା ସମ୍ପର୍କିତ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ତଥ୍ୟ ଯଥା ପରବର୍ତ୍ତୀ ତାରିଖ, ରେଜିଷ୍ଟ୍ରେସନ ସଂଖ୍ୟା ଇତ୍ୟାଦି ତଥ୍ୟ ପାଇଥାଆନ୍ତି । ଏହି ସବୁ ସେବା ନିଃଶୁଳ୍କ ଯୋଗାଇ ଦିଆ ଯାଇଥାଏ । ଏହି ସେବା ମାଧ୍ୟମରେ ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ମୋବାଇଲ ମାଧ୍ୟମରେ ମାମଲାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ତାରିଖ ମଧ୍ୟ ଜଣାଇଦିଆଯାଇଥାଏ । == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢ଼ନ୍ତୁ == ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟ
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୮ ଜୁନ ବର୍ଷର ୧୬୯ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୧୭୦ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୧୯୬ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ Archived 2012-12-09 at Archive.is
ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇ ପାକିସ୍ତାନର ଖାଇବର ପାଖନତୁଆ ପ୍ରଦେଶର ସ୍ୱାତ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ୧୯୯୭ ମସିହା ଜୁଲାଇ ୧୨ତାରିଖରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ।ତାଙ୍କର ଡାକନାମ ଗୁଲ୍ ମାକାଇ । ପାକିସ୍ତାନର ଏହି ୧୫ ବଷୀୟ କୁନି ବାଳିକା ନିଜର ସାହାସୀ ମନୋଭାବ ତଥା ନିଜ ଅଞ୍ଚଳର ବାଳିକାମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାର ପାଇଁ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢେଇକରି ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ପାଇଛି । ତାଙ୍କର ତ୍ୟାଗ ଓ ଅଦମ୍ୟ ସାହାସିକତା ପାଇଁ ୨୦୧୩ ନୋବେଲ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାର ମନୋନୟନରେ ତାର ନାମ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି।ତାଙ୍କର ସାହସକୁ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱ ସମ୍ମାନ ଦେଉଛି। == ଜନ୍ମସ୍ଥାନ == ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇ ପାକିସ୍ତାନର ଖାଇବର ପାଖନତୁଆ ପ୍ରଦେଶର ସ୍ୱାତ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ୧୯୯୭ ମସିହା ଜୁଲାଇ ୧୨ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଡାକନାମ ଗୁଲ୍ ମାକାଇ । == ପରିବାର == ପାକିସ୍ତାନର ଅନଗ୍ରସର ସ୍ୱାତ୍ ଅ଼ଞ୍ଚଳରେ ଯେଉଁ ତାଲିବାନମାନଙ୍କର କଠୋର ଆଇନକୁ ଲୋକମାନେ ଭୟଭୀତ ହୋଇ ସହିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୁଅନ୍ତି ସେହି ଦୁଦ୍ଦାନ୍ତ ତାଲିବାନମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମଲାଲା ସାହସର ସହ ଲଢେଇ କରି ବିଶ୍ୱର ଅଗଣିତ ନରନାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଦର୍ଶ ପାଲଟିଯାଇଛନ୍ତି । ଶିକ୍ଷାର ବିକାଶ ପାଇଁ ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣଉପାୟରେ ମଲାଲା ସଂଘର୍ଷ କରିଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ ନୋବେଲ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାର ଦେବା ପାଇଁ ବିଶ୍ୱସାରା ଦାବି ହେଉଛି । ମଲାଲାଙ୍କ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୀମାନ୍ତରେ ଅବସ୍ଥିତ । ମଲାଲା ସପ୍ତମ ଶ୍ରେଣୀରେ ପଢନ୍ତି ।ମଲାଲାଙ୍କ ପିତା ଜଣେ ସ୍କୁଲ ଶିକ୍ଷକ,କବି ଓ ସମାଜସେବୀ । ମଲାଲାଙ୍କର ଦୁଇ ଭାଇ ଅଛନ୍ତି ।ପିତାଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରେରଣା ପାଇଁ ସେ ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାର ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଥିଲେ । == ଘଟଣାକ୍ରମରେ == ମଲାଲାଙ୍କ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୀମାନ୍ତର ଏକ ଦୁର୍ଗମ ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳ । ଏଠାରେ ତାଲିବାନି ଶାସନ ଚାଲେ ଓ ମୁସଲିମ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀମାନଙ୍କର ହୁକୁମ୍ ଓ ଫତଓ୍ବା ମାନିବାକୁ ସମସ୍ତେ ବାଧ୍ଯ । ଏହାକୁ ଯିଏ ଅମାନ୍ୟ କରେ ତାକୁ ଏସିଡ୍ ଆକ୍ରମଣ ନଚେତ ହତ୍ୟା କରାଯାଏ । ଧର୍ମର ଦ୍ୱାହି ଦେଇ ଏଠାରେ ମୁସଲିମମାନଙ୍କୁ କଠୋର ନିର୍ଯ୍ୟାତନା ଦିଆଯାଏ । ଏହି ଅଂଚଳରେ ଥିବା ତେହେରିକ୍ -ଇ -ତାଲିବାନ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀ ସଂଗଠନ ୨୦୦୯ ଜାନୁୟାରୀ ୧୦ ତାରିଖରେ ସ୍ୱାତ୍ ଅଂଚଳରେ ଫତଓ୍ବା ଜାରି କଲା । ଏହି ଅଂଚଳର କୈାଣସି ଝିଅ ସ୍କୁଲକୁ ଯାଇ ପାଠ ପଢିପାରିବେ ନାହିଁ ,କେହି ଟେଲିଭିଜନ ଦେଖି ପାରିବେନି,ଗୀତ ଶୁଣିପାରିବେନି ଓ ପରଦା ଆଢୁଆଳରେ ରହିବେ ବୋଲି ଫତଓ୍ୱା ଜାରି ହେଲା । ଏହି ସମୟରେ ତାଲିବାନ ଧର୍ମୀୟ ମୈାଳବାଦୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ ମଲାଲା ନିଜର ସଂଗ୍ରାମ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହି ଫତଓ୍ୱାକୁ ବିରୋଧ କରି ନାରୀମାନଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ଅଧିକାର ପାଇଁ ସେ ପ୍ରଚାର ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ବ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ସ୍ଲୋଗାନ ଥିଲା ଆମେ ସ୍କୁଲ ଯିବୁ ଓ ପାଠ ପଢିବୁ । ମଲାଲାଙ୍କ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ଜନସମର୍ଥନ ମିଳିଲା । ମଲାଲାଙ୍କ ଦାବି ଓ ଦୃଢତା ଆଗରେ ତାଲିବାନ ହାର ମାନିଲେ । ଝିଅମାନେ ସ୍କୁଲ ଗଲେ । ନାରୀମାନଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ମଲାଲା ଶିକ୍ଷା ସଂଗଠନ ତିଆରି କଲେ ।ସ୍ୱାତ ଅଂଚଳରେ ଶିକ୍ଷାର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରସାର ହେଲା। ଫଳରେ ତାଲିବାନମାନେ ଅସହ୍ୟ ହୋଇ ପଡ଼ିଲା । ମଲାଲାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାକୁ ତାଲିବାନମାନେ ଯୋଜନା କଲେ । ୨୦୧୨ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ୯ ତାରିଖରେ ପାକିସ୍ତାନର ତେହେରିକ-ଇ-ତାଲିବାନ ସଂଗଠନର କେତେକ ସଦସ୍ୟ ମଲାଲା ସ୍କୁଲ ଭ୍ୟାନରେ ଘରକୁ ଫେରୁଥିବାବେଳେ ତାଙ୍କୁ ଗୁଳି ଚଲାଇଥିଲେ । ତାଲିବାନଙ୍କ ଗୁଳି ମଲାଲାଙ୍କ ମୁଣ୍ଡରେ ବାଜି ଥିଲା ଓ ସେ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କୁ ପ୍ରଥମେ ପାକିସ୍ତାନୀ ସେନା ପେଶାଓ୍ବାରସ୍ଥିତ ସାମରିକ ହସ୍ପିଟାଲ ଓ ପରେ ରାଓ୍ବଲପିଣ୍ଡି ସେନା ହସ୍ପିଟାଲରେ ଭର୍ତ୍ତି କରା ଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ସ୍ୱାସ୍ଥାବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ହେବାରୁ ଅକ୍ଟୋବର ୧୫ ତାରିଖ ଦିନ ଏୟାର ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସରେ ପାକିସ୍ତାନରୁ ବର୍ମିହାମସ୍ଥିତ କ୍ୱିନ ଏଲିଜାବେଥ ହସ୍ପିଟାଲକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଗଲା । ଏଲିଜାବେଥ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଫେବୃୟାରୀ ୨ତାରିଖରେ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ସଫଳ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର କରାଯାଇଥିଲା । ପରେ ସେ ସୁସ୍ଥ ହୋଇ ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ । ମଲାଲାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ନିନ୍ଦା କରାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରଥିବା ଆତଙ୍କବାଦୀ ସଂଗଠନ ତେହେରିକ -ଇ-ତାଲିବାନକୁ ପାକିସ୍ତାନ ସରକାର ବେଆଇନ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ମଲାଲାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ନେଇ ଜାତିସଂଘରେ ମଧ୍ୟ ଉଦବେଗ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା । == ପୁରସ୍କାର == ନାରୀ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଅବଦାନ ପାଇଁ ମଲାଲାଙ୍କୁ ମାତ୍ର ୧୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ପାକିସ୍ତାନ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଯୁବ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ୟୁନିସେଫଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ଆର୍ନ୍ତଜାତିକ ଶିଶୁ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ସେହିପରି ପାକିସ୍ତାନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ୟୁସୁଫ ରାଜା ଗିଲାନୀ ତାଙ୍କ ଦେଶର ସାହାସୀ ପୁଅଝିଅଙ୍କ ପାଇଁ ମଲାଲାଙ୍କ ନାମରେ ରାଷ୍ଟୀୟ ମଲାଲା ପୁରସ୍କାର ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ମଲାଲାଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ସାହାସିକ ପଦକ୍ଷେପ ପାଇଁ ସିତାରା -ଇ-ଗୁଜାତ ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଫ୍ରାନ୍ସ ସରକାରଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ତାଙ୍କୁ ସିମୋନଡ୍- ବି-ଉଭୋର ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ମଲାଲାଙ୍କ ଉପରେ ତାଲିବାନର ଆକ୍ରମଣ ପରେ ଜାତିସଂଘର ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର ନିମନ୍ତେ ଜାତିସଂଘ ତରଫରୁ ନଭେମ୍ବର ୧୦ ତାରିଖକୁ ମଲାଲା ଦିବସ ଭାବେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । ୨୦୧୪ରେ ମଲାଲା ସର୍ବକନିଷ୍ଠ ଭାବେ ନୋବେଲ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଛନ୍ତି । == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Appearances on C-SPAN ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇ Malala: Wars Never End Wars, DAWN, 2013 interview with audio clips of Malala ଛାଞ୍ଚ:Guardiantopic ମଲାଲା ୟୁସୁଫଜାଇ collected news and commentary at The New York Times Class Dismissed: Malala's Story, English-language documentary Profile: Malala Yousafzai, BBC News with links to related stories "Swat: Diary of a Pakistani schoolgirl – BBC Urdu". (Yousafzai's BBC Urdu blog, containing 9/10 parts) July 2013 United Nations speech in full (with 17 min Aljazeera video) "A World At School". (United Nations petition in Yousafzai's name)
ରାଜଗାଙ୍ଗପୁର (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୧୩) ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ରାଜଗାଙ୍ଗପୁର (ପୌ), ରାଜଗାଙ୍ଗପୁର ବ୍ଳକ, କୁତରା ବ୍ଳକ ଲାଠିକଟା ବ୍ଳକର କିଛି ଅଞ୍ଚଳ । ଗତ ୨୦୧୪ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ମଙ୍ଗଳା କିଷାନ୍ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଗ୍ରେଗୋରୀ ମିଞ୍ଜଙ୍କଠାରୁ ୧୦୦୩୬ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ୍ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ଗତ ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଗ୍ରେଗୋରୀ ମିଞ୍ଜ, ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବେନେଡ଼ିକ୍ଟ ତିର୍କୀଙ୍କଠାରୁ ୪,୧୧୫ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ == *: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ == ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ == ୧୯୫୧ରୁ ୨୦୦୯ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୪ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକମାନେ ହେଲେ: ୨୦୧୯: ରାଜେନ ଏକ୍କା (କଂଗ୍ରେସ) ୨୦୧୪: ମଙ୍ଗଳା କିଶାନ (ବିଜଦ) ୨୦୦୯: (୧୩): ଗ୍ରେଗୋରୀ ମିଞ୍ଜ (କଂଗ୍ରେସ) ୨୦୦୪: (୧୩୭): ଗ୍ରେଗୋରୀ ମିଞ୍ଜ (କଂଗ୍ରେସ) ୨୦୦୦: (୧୩୭): ମଙ୍ଗଳା କିଶାନ (ବିଜଦ) ୧୯୯୫: (୧୩୭): ମଙ୍ଗଳା କିଶାନ (ଜନତା ଦଳ) ୧୯୯୦: (୧୩୭): ମଙ୍ଗଳା କିଶାନ (ଜନତା ଦଳ) ୧୯୮୫: (୧୩୭): ମଙ୍ଗଳା କିଶାନ (ଜନତା ପାର୍ଟି) ୧୯୮୦: (୧୩୭): ମୁଖରମ ନାଏକ (କଂଗ୍ରେସ-ଇ) ୧୯୭୭: (୧୩୭): ବ୍ରଜମୋହନ କିଷାନ (ଜନତା) ୧୯୭୪: (୧୩୭): ଖ୍ରୀଷ୍ଟୋଫର ଏକ୍କା (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୭୧: (୧୨୩): ଇଗ୍ନେସ ମାଝୀ (ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ) ୧୯୬୭: (୧୨୩): ପ୍ରେମଚାନ୍ଦ ଭଗତ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୬୧: (୬୪): ରଙ୍ଗବଲ୍ଲଭ ଅମାତ (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୫୭: (୪୩): ଶାନ୍ତି ପ୍ରକାଶ ଓରାମ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୫୧: (୩୭): ଆଗାପିଲ୍‍ ଲାକ୍ରା (କଂଗ୍ରେସ) == ଆଧାର ==
ଜିନାଲ ବେଲାନି ମୁଖ୍ୟତଃ ଗୁଜରାଟୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ସକ୍ରିୟ ଥିବା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ମୁମ୍ବାଇରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ତାଙ୍କର ପିଲାଦିନ କଟିଥିଲା । ସେ ଦୂରଦର୍ଶନ, ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଓ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍‌ରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରନ୍ତି । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ଜିନାଲ ମିଠିବାଇ କଲେଜରୁ ଗଣ-ଯୋଗାଯୋଗରେ ସ୍ନାତକ କରିଥିଲେ ଏବଂ ମୁମ୍ବାଇ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଡିସ୍‌ଟାନ୍ସରେ ସାହିତ୍ୟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର କରିଥିଲେ । କଲେଜ ସମୟରେ, ସେ ଥିଏଟର ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ଥିଲେ ଏବଂ ୨୦୧୨ ମସିହାରେ, ଡୋଭ୍ ସାବୁନର ବିଜ୍ଞାପନରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ, ସେ ଡେକେୟାର୍, ମାଇକ୍ରୋମାକ୍ସ, ହକ୍ୱିନ୍ସ, ରୂପସଙ୍ଗମ ଶାଢ଼ୀ ଓ ସାହାରା ମିନେରାଲ୍ ୱାଟର୍ ଭଳି ସଂସ୍ଥା ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନରେ କାମ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ଜିନାଲ ବେଲାନି ଜଣେ ନାୟିକା ଭାବରେ ଦୂରଦର୍ଶନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଲଗା ଚୁନରୀ ମେଁ ଦାଗ୍ ଜରିଆରେ ଟିଭିରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହି ଧାରାବାହିକଟି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଫ୍ୟାସନ୍ର କାହାଣୀ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଏକ ଛୋଟ ସହରର ଝିଅ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ, ଯିଏକି କଥାଚିତ୍ର ଦୁନିଆରେ କାମ କରିବାର ଇଚ୍ଛା ରଖିଥିଲା । ୨୦୧୬ ମସିହାରେ, ଗୁଜରାଟୀ କଥାଚିତ୍ର ପୋଲମ ପୋଲ ଜରିଆରେ ସେ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଆନନ୍ଦ ଏଲ୍ ରାଏଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ଧନୁଷଙ୍କ ନାୟିକା ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ଥିର ହୋଇଥିଲା, ମାତ୍ର ପରେ ସେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲେ । === ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର === === ଅଭିନୀତ ଧାରାବାହିକ === === ଅଭିନୀତ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଜିନାଲ ବେଲାନି
କାରଗ୍ଲୁମିକ୍ ଏସିଡ, ଏକ ବେପାର ନାମ କାର୍ବାଗ୍ଲୁ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଏନ-ଆସେଟାଇଲଗ୍ଲୁଟାମାଟ ସିନଥେଜ (N-acetylglutamate synthase (NAGS)) ଅଭାବ, ପ୍ରୋପୋନିକ୍ ଏସିଡେମିଆ (PA) କିମ୍ବା ମିଥାଇଲମାଲୋନିକ୍ ଏସିଡେମିଆ (MMA) ହେତୁ ଉଚ୍ଚ ଆମୋନିଆର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ବାନ୍ତି, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଜ୍ୱର, ଟନସିଲାଇଟିସ୍, ନିମ୍ନ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ସଂକ୍ରମଣ, ନିମ୍ନ ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା, ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ ଅସ୍ୱାଭାବିକତା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ। ଏହା ଏକ କାର୍ବାମୋଏଲ୍ ଫସଫେଟ୍ ସିନ୍ଥେଟେଜ୍ ୧ (ସିପିଏସ୍) ଆକ୍ଟିଭେଟର, ଯାହା ଆମୋନିଆକୁ ଭାଙ୍ଗୁଥିବା ଏକ ଏନଜାଇମକୁ ସକ୍ରିୟ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ୟୁରୋପରେ ଏବଂ ୨୦୧୦ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ କାରଗ୍ଲୁମିକ୍ ଏସିଡ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା। ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ। ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୦ ମିଗ୍ରାର ୬୦ଟି ଟ୍ୟାବଲେଟ୍ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ୨,୬୦୦ ପାଉଣ୍ଡ ଅଟେ। ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ରାଶିର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୩,୪୦୦ ଡଲାର ଅଟେ। == ଆଧାର ==
ସୟୀଦ ମହମ୍ମଦ ଅଲି ଚୌଧୁରୀ ବୋଗ୍ରା (୧୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୦୯- ୨୩ ଜାନୁୟାରୀ ୧୯୬୩) ଜଣେ ପାକିସ୍ତାନୀ ରାଜନେତା ତଥା କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଯିଏକି ୧୯୫୩ରୁ ୧୯୫୫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାକିସ୍ତାନର ତୃତୀୟ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । କଲିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ ପରେ ସେ ମୁସଲିମ୍ ଲିଗ‌ରେ ଯୋଗ ଦେଇ ନିଜର ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୪୦ ଦଶକରେ ତତ୍କାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏଚ୍ ଏସ୍ ସୁହରୱାର୍ଡିଙ୍କ ବଙ୍ଗଳାର ପ୍ରାଦେଶିକ କ୍ୟାବିନେଟରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ୧୯୪୭ ମସିହାରେ ପାକିସ୍ତାନର ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ସେ ଏକ କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଭାବରେ ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ବର୍ମାରେ ପାକିସ୍ତାନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ (୧୯୪୮), କାନାଡାର ହାଇ କମିଶନର (୧୯୪୯–୧୯୫୨), ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦୁଇଥର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଏବଂ ଜାପାନରେ ମଧ୍ୟ ପାକିସ୍ତାନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ (୧୯୫୯–୧୯୬୨) ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୩ ମସିହାରେ ତାଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବେ ଆମେରିକାରୁ ଫେରାଇ ଆଣିବା ପରେ ତତ କାଳୀନ ଗଭର୍ଣର ଜେନେରାଲ ମଲିକ୍ ଗୁଲାମଙ୍କ ଅନୁମୋଦନ କ୍ରମେ ସେ ପାକିସ୍ତାନର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ତାଙ୍କର ବୈଦେଶିକ ନୀତି ପାକିସ୍ତାନ ଏବଂ ଆମେରିକା ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ୱିପାକ୍ଷିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ମଜବୁତ କରିବା ସହିତ ସୋଭିଏତ ସଂଘ ସହିତ ସମ୍ପର୍କକୁ ହ୍ରାସ କରିଥିଲା ​​| ଭାରତ ସହ ଶାନ୍ତି ହାସଲ କରିବା ପାଇଁ ସେ ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସୈନ୍ୟବାହିନୀ ଗଠନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ ଆଗେଇ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଚୀନ୍ ସହ ସମ୍ପର୍କକୁ ପ୍ରାଥମିକତା ଦେବା ପାଇଁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ । ନିଜ ଦେଶରେ ତାଙ୍କର ଲୋକପ୍ରିୟ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରସ୍ତାବ ହିଁ ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ପାକିସ୍ତାନର ସମ୍ବିଧାନର ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲା ​​ଯାହା ପାକିସ୍ତାନକୁ ଏକ ଫେଡେରାଲ୍ ସଂସଦୀୟ ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ପରିଣତ କଲା | ତାଙ୍କର ଲୋକପ୍ରିୟ ପଦକ୍ଷେପ ସତ୍ତ୍ୱେ ସେ ତତ୍କାଳୀନ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲ ଇସ୍କନ୍ଦର ଅଲି ମିର୍ଜାଙ୍କ ସମର୍ଥନ ହରାଇଥିଲେ ଯିଏ ତାଙ୍କୁ ଆମେରିକାରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ପୁନଃ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ । ଏହି ପଦବୀରେ ସେ ୧୯୫୯ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୬୨ ମସିହାରେ ସେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହମ୍ମଦ ଆୟୁବ ଖାନଙ୍କ ପ୍ରଶାସନରେ ପାକିସ୍ତାନର ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ଯୋଗ ଦେଇ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅର୍ଥାତ ୧୯୬୩ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ପଦବୀରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । === ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନୀ === ମହମ୍ମଦ ଅଲି ୧୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୦୯ରେ ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର ପୂର୍ବ ବଙ୍ଗ ଅଧୀନ ବାକରଗଞ୍ଜ(ବର୍ତ୍ତମାନ ବାରିସଲ)ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ବ୍ରିଟିଶ ରାଜତନ୍ତ୍ର । ଧନୱାରିର ନବାବ ରୂପେ ପରିଚିତ ଏକ ଆଭିଜାତ୍ୟ ଏବଂ ସମୃଦ୍ଧ ପରିବାରରେ ସେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପରିବାରର ବ୍ରିଟିଶ ରାଜଘରାନା ସହ ଉତ୍ତମ ସଂପର୍କ ଥିଲା । ତାଙ୍କ ପିତା ନବାବଜାଦା ଅଲତାଫ ଅଲି ଚୌଧୁରୀ କଲିକତାର ସେଣ୍ଟ ଜାଭିୟର କଲେଜରୁ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥିବା ଢାକାର ଜଣେ ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ ଯିଏକି ମୁସଲିମ ଲିଗର ପୂର୍ବ ବଙ୍ଗ ଦଳର ଉପ-ସଭାପତି ତଥା ଜଣେ ସ୍ଥାନୀୟ ରାଜନେତା ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଜେଜେବାପା ନବାବ ଅଲି ଚୌଧୁରୀ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ରାଜନେତା ଥିଲେ ଏବଂ ଢାକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାରେ ଏକ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମହମ୍ମଦ ଅଲି ବୋଗ୍ରା ପ୍ରଥମେ ସ୍ଥାନୀୟ ହାଷ୍ଟିଙ୍ଗ ହାଉସରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ କଲିକତାର ସ୍ଥାନୀୟ ମଦ୍ରାସାରେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ମାଟ୍ରିକ୍ ପରେ ବୋଗ୍ରା କଲିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ପଢିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ ୧୯୩୦ ମସିହାରେ ରାଜନୀତି ବିଜ୍ଞାନରେ ବିଏ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେ ଦୁଇଥର ବିବାହ କରିଥିଲେ: ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପତ୍ନୀ ବେଗମ୍ ହମିଦା ମହମ୍ମଦ ଅଲିଙ୍କଠାରୁ ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁତ୍ର ଥିଲେ । ପରେ ସେ ୧୯୫୫ରେ ଆଲିଆ ସାଡିଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଦେଶରେ ବହୁ ମହିଳା ସଂଗଠନ ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ବିବାହକୁ ନେଇ ବହୁପତ୍ରୀ ପ୍ରଥା ବିରୋଧରେ ବ୍ୟାପକ ବିରୋଧ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । === ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ === ମହମ୍ମଦ ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ବୋଗ୍ରା ପରିବାର 1930 ମସିହାରୁ ରାଜନୀତିରେ ଏବଂ ମୁସଲିମ ଲିଗରେ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ । ସେ ୧୯୩୭ ମସିହାରେ ବୋଗ୍ରା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଏକ ମୁସଲିମ୍ ଲିଗ୍ ସମର୍ଥିତ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବେ ନିର୍ବାଚନରେ ​​ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିଥିଲେ ଏବଂ ବଙ୍ଗଳା ବିଧାନ ସଭାରେ ବିରୋଧୀ ଦଳରେ ବସିଥିଲେ । ୧୯୪୩ ମସିହାରେ ଯେତେବେଳେ ମୁସଲିମ ଲିଗ ରାଜନୈତିକ ସମର୍ଥନ ଲାଭ କଲା,ବଙ୍ଗଳାର ତତକାଳୀନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଖ୍ୱାଜା ନାଜିମୁଦ୍ଦିନଙ୍କର ସେ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟାରି ସେକ୍ରେଟାରି ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଲେ । ମସିହାରେ, ତତ୍କାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏଚ୍ ଏସ୍ ସୁହରୱାର୍ଡିଙ୍କ ବଙ୍ଗଳାର ପ୍ରାଦେଶିକ କ୍ୟାବିନେଟରେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ, ଅର୍ଥ ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ପ୍ରଶାସନର ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ସେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ସେ ଢକା ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଏବଂ କଲିକତା ଲେକ ମେଡିକାଲ କଲେଜ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତ ବିଭାଜନ ମାଧ୍ୟମରେ ପାକିସ୍ତାନ ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ ମୁସଲିମ ଲିଗର ଆହ୍ୱାନକୁ ବୋଗ୍ରା ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୪୫ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ​​ତାଙ୍କ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀକୁ ସଫଳତାର ସହ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୪୮ ମସିହାରେ, ବୋଗ୍ରାଙ୍କୁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଲିଆକତ ଅଲି ଖାନ ତାଙ୍କୁ କାଇରୋରେ ପାକିସ୍ତାନୀ କୂଟନୈତିକ ମିଶନର ନେତୃତ୍ୱ ନେବାକୁ ଇଜିପ୍ଟର ପାକିସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିବାକୁ କହିଥିଲେ, ଯାହା ବୋଗ୍ରା ମନା କରିଦେଇଥିଲେ । ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ, ସେ ପଡୋଶୀ ବର୍ମାରେ କୂଟନୈତିକ ଦାୟିତ୍ୱ ବାଛିଲେ ଏବଂ ୧୯୪୮ ମସିହାରେ ରେଙ୍ଗୁନରେ ଏହି ଦାୟୀତ୍ୱରେ ଯୋଗ ଦେଲେ । ବର୍ମାରେ ପାକିସ୍ତାନ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ହେବାର କିଛି ସମୟ ପରେ ତାଙ୍କର ରାଜନୈତିକ ଦର୍ଶନ ଏକ ରକ୍ଷଣଶୀଳ ମାନସିକତାକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରିଥିଲା ​​ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟଙ୍କ ବିରୋଧରେ ବର୍ମାଙ୍କ ସାମରିକ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ସେତେବେଳେ ସେ ଏକ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ବିରୋଧୀ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । === ପାକିସ୍ତାନର ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ === ୧୭ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୫୩ରେ ଗଭର୍ନର ଜେନେରାଲ୍ ଗୁଲାମ ମହମ୍ମଦଙ୍କଦ୍ୱାରା ତତକାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଖାୱାଜା ନାଜିମୁଦ୍ଦିନଙ୍କ ବହିଷ୍କାର ହେବା ପଛର କାରଣଗୁଡିକ ଥିଲା ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ପୂର୍ବରେ ଭାଷା ଆନ୍ଦୋଳନ, ପାକିସ୍ତାନରେ ସମାଜବାଦୀ ପାର୍ଟିର ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ୧୯୫୩ ମସିହାରେ ଅଳ୍ପସଂଖ୍ୟକ ଅହମ୍ମଦିଆଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଲାହୋରରେ ହୋଇଥିବା ହିଂସାତ୍ମକ ଦଙ୍ଗା । ଏହି ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ ବୋଗ୍ରାଙ୍କୁ ୱାଶିଂଟନ୍ ଡିସିରୁ କରାଚିକୁ ଫେରି ଆସିବାକୁ କୁହାଯାଇଥିଲା । ଗଭର୍ନର ଜେନେରାଲ୍ ଗୁଲାମ ମହମ୍ମଦ ତାଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନର ନୂତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ତଥା ମୁସଲିମ୍ ଲିଗ୍ (ML)ର ସଭାପତି ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିବାକୁ ଚାହିଁଲେ । ଚାପ ଏବଂ ଅନିଚ୍ଛାରେ ସେ ରାଜ୍ୟପାଳ-ଜେନେରାଲ ଗୁଲାମ ମହମ୍ମଦଙ୍କଠାରୁ ନୂତନ ନିଯୁକ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ କିନ୍ତୁ ସାଧାରଣ ରାଜନୈତିକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଏକ ପୁରୁଖା କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଭାବେ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ପ୍ରାରମ୍ଭରେ, ସେ ଏକ ନୂତନ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ନିଯୁକ୍ତ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବୈଦେଶିକ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟକୁ ନିଜ ପାଖରେ ରଖିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଗ୍ରା ଏକ ନୂତନ ମନ୍ତ୍ରିମଣ୍ଡଳ ଗଠନ କଲେ ଯାହା "Ministry of Talents" ("ପ୍ରତିଭା ସଂପନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ") ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା, ଯେଉଁଥିରେ ସେନା କମାଣ୍ଡର ଜେନେରାଲ ଆୟୁବ ଖାନ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ତଥା ମେଜର-ଜେନେରାଲ (ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ) ଇସ୍କାନ୍ଦର ଅଲି ମିର୍ଜାଙ୍କୁ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ । ବୋଗ୍ରା ଆମେରିକା ସହିତ ସାମରିକ ସମ୍ପର୍କକୁ ମଜବୁତ କରିବାକୁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ, ତଥାପି ଆମେରିକୀୟମାନେ ଭାରତ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସମ୍ପର୍କକୁ ନଷ୍ଟ ନ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସତର୍କତାର ସହିତ ଉଭୟ ଭରତ ଓ ପାକିସ୍ତାନ ସହ ବୈଦଶିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ବଜାୟ ରଖିଲେ । ତାଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ସମୟରେ ଆମେରିକା ସହିତ ପାକିସ୍ତାନର ଏକାଧିକ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହେଲା ଏବଂ ଦୁଇ ଦେଶର ରାଜନୈତିକ ସମ୍ବନ୍ଧ ନିକଟତର ହେଲା । ବୋଗ୍ରା ଭାରତ ସହିତ କାଶ୍ମୀର ବିବାଦକୁ ନେଇ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ । ଏଥି ନିମିତ୍ତ ୧୯୫୩ ମସିହାରେ, ସେ ଲଣ୍ଡନରେ ରାଣୀ ଏଲିଜାବେଥ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କ କରୋନେସନ ଅବସରରେ ତତକାଳୀନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିଥିଲେ । === ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀତ୍ୱରୁ ଅବ୍ୟାହତି === ୪ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୫୫ରେ କ୍ୟାବିନେଟ୍ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲ୍ ସାର୍ ମଲିକ୍ ଗୁଲାମ ମହମ୍ମଦଙ୍କ ଅସୁସ୍ଥତା ହେତୁ ପଦବୀରୁ ଅବ୍ୟାହତି ନେବା ଅନୁରୋଧକୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବଦଳରେ ସେମାନେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବ୍ୟାପାର ମନ୍ତ୍ରୀ ଇସ୍କାଣ୍ଡର ମିର୍ଜାଙ୍କୁ ବାଛିଲେ ଏବଂ ସେ ୭ ଅଗଷ୍ଟରେ ପାକିସ୍ତାନର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଗଭର୍ଣ୍ଣର-ଜେନେରାଲ ଭାବରେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏହି ନିଯୁକ୍ତି ପରେ ପରେ ମିର୍ଜା ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ବୋଗ୍ରାଙ୍କ ସହିତ ମତଭେଦ ଯୋଗୁଁ ବୋଗ୍ରାଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରି ବୋଗ୍ରାଙ୍କ ପ୍ରଶାସନକୁ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ମିର୍ଜା ମଧ୍ୟ ମଲିକ ଗୁଲାମ ମହମ୍ମଦଙ୍କୁ ବରଖାସ୍ତ କରି ରାଜନୈତିକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ବିଷୟରେ ଅବଗତ କରିବା ନିମିତ୍ତ ବ୍ରିଟେନକୁ ଏକ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ପଠାଇଥିଲେ । ମିର୍ଜା ବୋଗ୍ରାଙ୍କୁ ଆମେରିକାରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ । === ମୃତ୍ୟୁ === ବୋଗ୍ରା ୨୩ ଜାନୁୟାରୀ ୧୯୬୩ରେ ଡାକାରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ । ରାଜନେତା ଅଜମଲ ଅଲି ଚୌଧୁରୀ ସମବେଦନା ଜଣାଇ ଆକସ୍ମିକ ମୃତ୍ୟୁ ପାଇଁ ଗଭୀର ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରିବା ସହ ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ । === ଆଧାର ===
ପୋଇ ବା ବାସେଲା ଆଲ୍ବା ଏକ ଖାଦ୍ଯୋପଯୋଗୀ ଲତା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ଭିଦ । ଏହାର ଉତ୍ପତ୍ତି ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶ, ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆ ତଥା ନୂଆଗିନିରେ ବୋଲି ବିଶ୍ବାସ କରାଯାଏ। ଏହାର ପତ୍ର ମୋଟା । ଏହା ଏକ ଲୋକପ୍ରିୟ ତଥା ଉପକାରୀ ବନୌଷଧୀ ଏବଂ ଏହାର ପତ୍ରକୁ ଶାଗ ରୂପେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । == ବିବିଧ ଭାରତୀୟ ପ୍ରାଦେଶିକ ନାମ == == ଶାସ୍ତ୍ରୋକ୍ତ ଗୁଣ == ଶୀତଳ, ରୁଚିକର । ତରଳ ଝାଡା, ରକ୍ତହୀନତା ତଥା କର୍କଟ ରୋଗରେ ଏହାର ଔଷଧୀୟ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଆସୁଛି । == ବ୍ୟବହାର == ଏହାର ଶୀତଳ ଗୁଣ ଯୋଗୁଁ ପୋଡ଼ା ଘାରେ ପୋଇ ପତ୍ରର ରସ ଏବଂ ଘିଅ ମିଶାଇ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ । ଗର୍ଭବତୀ ମହିଳାଙ୍କ କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ସମସ୍ୟାରେ ମଧ୍ୟ ପୋଇପତ୍ରର ରସ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ।ଏହାର ମୂଳର ରସକୁ ଆମବାତ ସମ୍ପର୍କୀୟ ବ୍ୟଥା ଲାଘବ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏହାର ପତ୍ରରୁ ପିଠା ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ । ଏହା ଛଡା ପୋଇପତ୍ରରେ ଚୁନାମାଛ ପକାଇ ଛେଞ୍ଚଡା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ । ପତ୍ର ଓ କାଣ୍ଡକୁ ଛୋଟ ଛୋଟ କରି କାଟି ଘାଣ୍ଟ ତରକାରୀ କିମ୍ବା ଶୁଖୁଆ ସହିତ ରାଇ କରାଯାଏ । ଏହାର ଛୋଟ କଢ (ପୋଇକଢ)କୁ ମଧ୍ୟ ତରକାରୀ କରାଯାଇଥାଏ । ପୋଇଶାଗ ରାଈ ତଥା ପୋଇଶାଗ ଚିଙ୍ଗୁଡି ଘାଣ୍ଟ ପୋଇଶାଗରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଲୋକପ୍ରିୟ ବ୍ୟଞ୍ଜନ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ବନୌଷଧି ବିଜ୍ଞାନ. କୃଷ୍ଣବ୍ରହ୍ମା ଶତପଥି. ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥ ଷ୍ଟୋର, ଅଲିଶା ବଜାର, କଟକ A review of the taxonomy, ethnobotany, phytochemistry and pharmacology of Basella alba (Basellaceae)
ଲୁମାଟେପେରୋନ, ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ କ୍ୟାପଲିଟା, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ସିଜୋଫ୍ରେନିଆ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରାଳୁ ଭାବ ଏବଂ ଶୁଖିଲା ପାଟି ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନ୍ୟୁରୋଲେପ୍ଟିକ ମାଲିଗନାଣ୍ଟ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ଟାର୍ଡିଭ ଡିସକାଇନେସିଆ, ମଧୁମେହ, ଓଜନ ବୃଦ୍ଧି, ସ୍ୱଳ୍ପ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା, ବାତ ଓ ସମନ୍ୱୟ ଅଭାବ ହୋଇପାରେ । ଡିମେନ୍ସିଆ ରୋଗୀଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ମୃତ୍ୟୁ ଆଶଙ୍କା ବଢ଼େଇଥାଏ । ଏହା ଏକ ଆଟିପିକାଲ୍ ଆଣ୍ଟିସାଇକୋଟିକ ଶ୍ରେଣୀର ଔଷଧ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଏହି ଲୁମାଟେପେରୋନ ଔଷଧ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ମାସକୁ ଏହି ଔଷଧ ବାବଦ ପ୍ରାୟ ୧୪୦୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ହେଲେନ ଏଡ଼ମ୍ସ କେଲର (୨୭ ଜୁନ ୧୮୮୦-୧ ଜୁନ ୧୯୬୮) ଜଣେ ଆମେରିକୀୟ ଲେଖିକା, ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତ୍ରୀ ଓ ଅଧ୍ୟାପିକା ଥିଲେ। ସେ କଳାରେ ସ୍ନାତକ ଅର୍ଜନ କରିଥିବା ପ୍ରଥମ ବଧିର ଓ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଥିଲେ । ଏନି ସୁଲେବନଙ୍କ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ୪୧ ବର୍ଷ ବୟସ ମଧ୍ୟରେ ହେଲେନ୍ ସଫଳତାର ଶୀର୍ଷରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ। ଏନି ଓ ହେଲେନଙ୍କ କାହାଣୀ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିଥିଲା । ୨୦୦୯ରେ ସଞ୍ଜୟ ଲୀଳା ଭନ୍ସାଲି ଏହି କଥନ ଉପରେ ଆଧାରିତ ବ୍ଲାକ୍ ନାମକ ଏକ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ତିଆରି କରିଥିଲେ। ହେଲେନ ଜଣେ ଉତ୍ତମ ଲେଖିକା ଥିଲେ। ସେ ତାଙ୍କର ଅଧିକାଂଶ ଲେଖାରେ ଯୁଦ୍ଧକୁ ବିରୋଧ କରିଛନ୍ତି । ସମାଜବାଦୀ ଦଳର ଏକ ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ସେ ଅମେରିକା ତ‌ଥା ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱର ଶ୍ରମିକ ଓ ମହିଳାମାନଙ୍କ ମତାଧିକାର, ଶ୍ରମ ଅଧିକାର ସପକ୍ଷରେ ଏବଂ ସମାଜବାଦୀ ଓ କଠୋରପନ୍ଥୀ ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଅଭିଯାନ ଚଳାଇଥିଲେ । == ଜୀବନ ବୃତ୍ତାନ୍ତ == ହେଲେନ କେଲର ୧୮୮୦ ମସିହା ଜୁନ ୨୭ ତାରିଖରେ ଆମେରିକାର ତସ୍କମ୍ବିଆ, ଅଲବମାଠାରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ। ତାଙ୍କ ମାତା ପିତା ସେଠାରେ ଆଇବି ଗ୍ରୀନ ଷ୍ଟେଟରେ ହେଲେନ‌ଙ୍କ ଜେଜେବାପାଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଘରେ ରହୁଥିଲେ। ହେଲେନଙ୍କ ପିତା ଅଥର ଏଚ କେଲର ତେସ୍କମ୍ବିଆର ଉତ୍ତର ଆଲ୍ବମିଆଁରେ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ସମ୍ପାଦକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ। ସେ ମଧ୍ୟ ଆମେରିକା ସଂଘ ସେନାର ଅଧିନାୟକ ଥିଲେ। ହେଲେନଙ୍କ ମାତା କେଟ ଏଡ଼ମ୍ସ ଚର୍ଳେସ୍ ଏଡ଼ମସଙ୍କ ଝିଅ ଥିଲେ। ହେଲେନ ଜନ୍ମରୁ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଓ ବଧିର ନ ଥିଲେ । ୧୯ ବର୍ଷ ବୟସରେ ପେଟ ଓ ମସ୍ତିଷ୍କର ଏକ ରୋଗ ତାଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟି ଶକ୍ତି ଓ ଶ୍ରବଣ ଶକ୍ତି ନେଇଯାଇଥିଲା । ଏତେବେଳେ ଡକ୍ତରମାନେ ପେଟ ଓ ମସ୍ତିଷ୍କର ଏହି ରୋଗ ସ୍କାର୍ଳେଟ ଜ୍ୱର କିମ୍ବା ମୈନିଯାଇଟିସ ହୋଇଥିବ ଅନୁମାନ କରିଥିଲେ । ସେହି ସମୟରେ ସେ ସଙ୍କେତ ମାଧ୍ୟମରେ ନିଜ କଥା ଅନ୍ୟମାନ‌ଙ୍କୁ ବୁଝାଇବାରେକୁ ସକ୍ଷମ ହେଉଥିଲେ । ତାଙ୍କ ରୋଷେୟାର ଛୋଟ ଝିଅଟି ତାଙ୍କ ସଙ୍କେତ ବୁଝିପାରୁଥିଲା । ୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ ହେଲେନଙ୍କ ପାଖରେ ଆନ୍ୟମାନ‌ଙ୍କ ସ‌ହ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ୬୦ଟି ସଙ୍କେତ ଥିଲା । ୧୨୮୬ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ମା ଚାର୍ଲସ ଡିକେନ୍ସଙ୍କ ଲେଖାରେ ଲୋରା ବ୍ରିଜମୈଁ ନାମକ ଜଣେ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ମହିଳାଙ୍କ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପଢି଼ଥିଲେ। ଏହି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ହେଲେନଙ୍କ ମାତ ପିତା ଆହୁରି ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଦେଇଥିଲେ । ସେମାନେ ବଧିରମାନଙ୍କ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୁଡି଼କ ବିଷୟରେ ତ‌ଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଦେଇଥିଲେ ଓ ହେଲେନଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ସ‌ହ ମଧ୍ୟ ଯୋଗାଯୋଗ କରିଥିଲେ। ୧୮୮୮ ମସିହା ମଇ ମାସରେ ହେଲେନଙ୍କୁ ପର୍କୀନ୍ସ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ସଂସ୍ଥାନରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା । ୧୮୯୪ ମସିହାରେ ସେ ତାଙ୍କ ସହାୟିକା ଓ ପ୍ରଶିକ୍ଷିକା ଆନି ସୁଳିବାନ‌ଙ୍କ ସ‌ହ ରାଇଟ ହ୍ୟୁମାସନ୍ସ ମୁକ-ବଧିର ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଯୋଗ ଦେବା ପାଇଁ ନିୟୁୟର୍କ ଯାଇଥିଲେ । ୧୮୯୬ ମସିହାରେ ସେମାନେ ସାସାଚୁସେଟ୍ସ ଫେରିଆସିଲେ । ସେଠାରେ ହେଲେନ କେମ୍ବ୍ରିଜ ସ୍କୁଲ୍ ଫର୍ ୟଙ୍ଗ୍ ଲେଡିଜ୍‌ରେ ନାମ ଲେଖାଇଥିଲେ। ୧୯୦୦ ମସିହାରେ ସେ ରେକ୍ଲୀଫ୍ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ନାମ ଲେଖାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ସେ ସାଉଥ୍ ହାଉସ୍ଠାରେ ଥିବା ବ୍ରିଗ୍ସ ହଲରେ ରହୁଥିଲେ । ହେଲେନ ୨୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ୧୯୦୪ ମସିହାରେ କଳାରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିବା ପ୍ରଥମ ଦୃଷ୍ଟିହୀନ ଓ ବଧିର ମହିଳା ଥିଲେ । କେଲର କେମ୍ବ୍ରିଜ ଅଷ୍ଟ୍ରିଆର ଦାର୍ଶନିକ ଓ ଶିକ୍ଷାବିସାରଦ ବିବିଏମ ୟରୁସଲେମ୍ଙ୍‌ଙ୍କ ସାଥିରେ ତାଙ୍କର ପତ୍ରାଚାର ଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ପ୍ରଥମ କରି ହେଲେନଙ୍କ ସାହିତ୍ୟିକ ପ୍ରତିଭାକୁ ଲୋକଲୋଚନ‌କୁ ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସ‌ହ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ହେଲେନ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିବା ଶିଖିଲେ । ତାପରେ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଅଧିକାଂଶ ସମୟ ଭାଷଣ ଓ ଅଧ୍ୟାପନାରେ ବ୍ୟତୀତ ହୋଇଥିଲା । ଲୋକଙ୍କୁ ଓଠର ଗତିକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରି ତାଙ୍କ କଥା ବୁଝିବାର କ୍ଷମତା ହେଲେନ‌ଙ୍କ ଅଦ୍ଭୁତ ସାମର୍ଥ୍ୟର ପ୍ରମାଣ ଥିଲା । କେଲର ବ୍ରାଇଲ ଲିପି ତଥା ହାତର ସ୍ପର୍ଶରେ ସାଙ୍କେତିକ ଭାଷା ପଢ଼ିବାରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗ୍ୟତା ହାସଲ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଯାନ ଏ. ମାସ ଓ ଏନି ସୁଲିବନଙ୍କ ସାଥିରେ ହେଲେନ କେଲେର। (1903) The Story of My Life. ନେବ୍ୟୋର୍କ: (1980) Helen and Teacher: The Story of Helen Keller and Anne Sullivan Macy . न
ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଦାର୍ଶନିକ, ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିଜ୍ଞ ତଥା ଶିକ୍ଷକ ଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୬୨ରୁ ୧୯୬୪ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == === ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ === ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ଭାରତର ତାମିଲନାଡୁ ରାଜ୍ୟର ଚେନ୍ନାଇ ନଗରଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୪୦ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ତିରୁତ୍ତାଣି ଗ୍ରାମରେ ୧୮୮୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୫ ତାରିଖ ଦିନ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ବୀରସ୍ୱାମୀ ଓ ମାତା ସୀତାମ୍ମା । ରାଧାକୃଷ୍ଣନ‌ଙ୍କର ବାଲ୍ୟ ଜୀବନର ଅଧିକାଂଶ ସମୟ ତିରୁତ୍ତାଣି ଓ ତିରୁପତିଠାରେ କଟିଥିଲା । ତିରୁତ୍ତାଣିର ପ୍ରାଇମେରି ବୋର୍ଡ ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ତାଙ୍କ ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ପିତା ସ୍ଥାନୀୟ ଜମିଦାରଙ୍କ ପାଖରେ ଅଧସ୍ତନ କର୍ମଚାରୀ ଭାବେ କାମ କରିବା ସହ ସାମୟିକ ଶିକ୍ଷକତା କରି ତାଙ୍କର ପାଞ୍ଚଗୋଟି ସନ୍ତାନକୁ ବଢାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପୂର୍ବଜମାନେ ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ଗ୍ରାମରେ ବସବାସ କରୁଥିଲେ । ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତର କେତେକ କୁଳାଚାର ଅନୁସାରେ ଗ୍ରାମର ନାମ ବା ଗୋତ୍ର ସାଙ୍ଗିଆ ପରି ପ୍ରତି ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କ ନାମର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ରହେ । ସେହି ନିୟମରେ ତାଙ୍କର ନାମ ହେଲା ସର୍ବପଲ୍ଲୀ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ । ସେ “ The Ethics of Vedants" ନିବନ୍ଧ ରଚନା କରି ଡକ୍ଟରେଟ ଉପାଧି ପାଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୨୬ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ଯାତ୍ରା କରି ଚିକାଗୋଠାରେ ହସ୍କେଲ୍ ବକ୍ତୃତାମାଳା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ଜଟିଳ ତଥ୍ୟର ସରଳ ତର୍ଜମା, ଶୁଦ୍ଧ ଇଂରାଜୀ ଓ ସାବଲୀଳ ଢଙ୍ଗରେ କଥାବସ୍ତୁର ଉପସ୍ଥାପନ ଥିଲା ତାଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟର ବିଶେଷତ୍ୱ । ଭାରତ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରି ସେ ୧୯୩୧-୩୬ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର କୁଳପତି ହେଲେ । === ଶିକ୍ଷା === ରାଧାକୃଷ୍ଣନଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ମିଶନାରୀ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନମାନଙ୍କରେ ସ୍କୁଲ ଓ କଲେଜ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୦୯ ମସିହାରେ ସେ ମାନ୍ଦ୍ରାଜ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଦର୍ଶନଶାସ୍ତ୍ରରେ ଏମ୍.ଏ. ପାଶ କରି ମାନ୍ଦ୍ରାଜ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସି କଲେଜରେ ଅଧାପକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟକଲେ । ୧୯୧୭ ମସିହାରେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ସେଠାରେ ଅଧାପନା କରିବା ପରେ ମହୀଶୁର ରାଜ୍ୟର ଦେୱାନ୍ ବିଶ୍ୱେଶ୍ୱରାୟ ମୋକ୍ଷଗୁଣ୍ଡମଙ୍କ ଅନୁରୋଧକ୍ରମେ ସେ ମହୀଶୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । ତା'ପରେ ସେ ମହୀଶୁରସ୍ଥିତ ମହାରାଜା କଲେଜରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । କଲିକତା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର କୁଳପତି ଆଶୁତୋଷ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ଅନୁରୋଧ କ୍ରମେ ସେ ଉକ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ଆସନ ୫ମ କିଙ୍ଗ ଜର୍ଜ ଚେୟାର ଅଫ ମେଣ୍ଟାଲ ଆଣ୍ଡ ମୋରାଲ ସାଇନ୍ସ ପଦରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । === ବୈବାହିକ ଜୀବନ === ଭେଲୋରରେ ପଢୁଥିବାବେଳେ, ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ, ସେ ଶିବକାମୁଆମ୍ମାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ୫୦ ବର୍ଷର ବୈବାହିକ ଜୀବନ ବିତାଇବା ପରେ ୧୯୫୬ ମସିହାରେ, ତାଙ୍କ ସହଧର୍ମିଣୀଙ୍କର ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । === ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ === ୧୯୪୯ରେ ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ଭାବେ ସେ ସୋଭିଏତ୍ ଋଷ୍ ଯାଇଥିଲେ । ତତ୍କାଳୀନ ଋଷୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଷ୍ଟାଲିନ୍‌ଙ୍କୁ ସେ ସେଠାରେ ଭେଟିଥିଲେ । ଆଲ୍‌ଜେରିଆ ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନ ବେଳେ ଉପୁଜିଥିବା ସମସ୍ୟା ସମାଧାନ ନିମନ୍ତେ ସେ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୨ରୁ ୧୯୬୨ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଦୁଇଥର ସେ ଭାରତର ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ତୁଲାଇଥିଲେ । ୧୯୬୨–୬୭ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଭାରତର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହୋଇଥିଲେ । ସେ League of Nations' Committee for Intellectual Co-operationର ପରାମର୍ଶଦାତା ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇ ୧୯୩୯ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଭୂମିକାରେ ଥିଲେ । ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ତାଙ୍କର ଆମେରିକା ଗସ୍ତ ଅବସରରେ ସେ ହାଭାର୍ଡ, ୟେଲ୍, ଲସଏଞ୍ଜେଲସ୍, ମିଚିଗାନ୍, କର୍ଣ୍ଣେଲ ପ୍ରଭୃତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ବକ୍ତୃତା ଦେଇଥିଲେ । ଭାରତର ପ୍ରତିନିଧି ଭାବେ ସେ ୟୁନେସ୍କୋର ତିନିଗୋଟି ଅଧୁବେଶନରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନ ହେବା ପରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ଆୟୋଗ (୧୯୪୭–୪୯) ବସିଲା ଓ ସେ ଏହାର ଅଧକ୍ଷ ହୋଇଥିଲେ । == ଦର୍ଶନ == "The Ethics of Vedants" ନିବନ୍ଧଟି ତତ୍କାଳୀନ ଯୁଗର ବିଶିଷ୍ଟ ଦାର୍ଶନିକ ଏ ଜି ହଗ୍‌ଙ୍କଦ୍ୱାରା ଉଚ୍ଚ ପ୍ରଶଂସିତ ହେଇଥିଲା । ସେ ୧୯୨୬ ମସିହାରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ଯାଇ ମାଞ୍ଚେଷ୍ଟର କଲେଜରେ ଅପଟନ୍ ବକ୍ତୃତାମାଳା (Upton Lectures) ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବକ୍ତବ୍ୟର କଥାବସ୍ତୁକୁ ନେଇ "ହିନ୍ଦୁ ଭିଉ ଅଫ ଲାଇଫ" ନାମକ ପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣୟନ କରାଗଲା । ଭାରତୀୟ ଦର୍ଶନ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରତିଷ୍ଠାରେ ତାଙ୍କର ଭୂମିକା ବେଶ୍ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଠାକୁର ଏହାର ପ୍ରଥମ ସଭାପତି ହୋଇଥିଲେ । ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ଦର୍ଶନ କଂଗ୍ରେସରେ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ଭାରତର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀମଦ୍ ଭଗବତ୍ ଗୀତାର ଜ୍ଞାନ-କର୍ମଭକ୍ତିତତ୍ତ୍ୱ ସହ ବୌଦ୍ଧ ମତର ନୈମିତ୍ରୀବାଣୀ ଆଦିରେ ସେ ବକୃତା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ == ୧୯୬୪ରେ ଭାଟିକାନର ପୋପ୍ ପର୍ଲି ବମ୍ବେ (ମୁମ୍ବାଇ) ଆସି ରାଧାକୃଷ୍ଣନ‌ଙ୍କୁ ସମ୍ମାନରେ ଭୂଷିତ କରିଥିଲେ । ୧୯୬୮ରେ ସେ ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବେସାମରିକ ପୁରସ୍କାର ଭାରତ ରତ୍ନ ପାଇଥିଲେ । ୧୯୬୬ ମସିହାରେ ସେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦମୀର ପ୍ରଥମ ଫେଲୋ ଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ବିଦ୍ୟା ଭବନ ତାଙ୍କୁ ବ୍ରହ୍ମବିଦ୍ୟା ଭାସ୍କର ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା । ଇଂଲଣ୍ଡର ରାଣୀ ତାଙ୍କୁ "Order of Merit " ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ପେନ୍‌ସିଲଭାନିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ତାଙ୍କୁ "Doctor of Law" ସମ୍ମାନ ଦେଇଥିଲା । ମଙ୍ଗୋଲିଆ ସରକାରଙ୍କ ତାଙ୍କୁ ଜ୍ଞାନଗୁରୁ ସମ୍ମାନ ଦେଇଥିଲା । ଟେମ୍ପଲଟନ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ତାଙ୍କୁ ୧୯୭୫ ମସିହାରେ ଟେମ୍ପଲଟନ ଆୱାର୍ଡ଼ ଦେଇଥିଲା । ସେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ PEN ସଂସ୍ଥାର ପ୍ରଥମ ସଭାପତି ଥିଲେ । == ଗ୍ରନ୍ଥସୂଚୀ == ତାଙ୍କର ରଚନାଗୁଡ଼ିକ ମଧରୁ ତାଙ୍କର ଆତ୍ମଜୀବନୀ "My Search for Truth, Indian Philosophy" (୧ମ ଓ ୨ୟ ଭାଗ), "Present Crisis in Faith, Religion, Society & recovery of Faith, Our Heritage" ଆଦି ଅନ୍ୟତମ । ଗାନ୍ଧୀଙ୍କର ୭୦ତମ ଜୟନ୍ତୀରେ ରାଧାକୃଷ୍ଣନ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଜୀବନୀ ଆଧାରିତ ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରି ତାଙ୍କୁ ଉପହାର ଦେଇଥିଲେ । == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == == ଆଧାର ==
ବଡ଼ ପରଜା କିମ୍ବା ଝରିଆ ହେଉଛି ଏକ ଇଣ୍ଡୋ-ୟୁରୋପୀୟ ଭାଷା ଯାହା ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାର ପାରଙ୍ଗ ପ୍ରୋଜା ଜନଜାତିଦ୍ୱାରା କଥିତ ହୋଇଥାଏ । ସେଠିକାର ବଜାରରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାଷା ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିବାବେଳେ ଅଧିକାଂଶ ବକ୍ତା ଏଥିରେ କମ ଦକ୍ଷତା ରଖିଛନ୍ତି । ଏହି ଭାଷାର ବକ୍ତାମାନେ ପରଜା ଜନଜାତିର ସଦସ୍ୟ ଅଟନ୍ତି । ଏହା ଓଡ଼ିଆ ଲିପିରେ ଲେଖାଯାଇଛି । ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ବଡ଼ ପରଜା ବକ୍ତାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୫୦,୦୦୦ ବୋଲି ଆକଳନ କରାଯାଇଥିଲା । ଭାଷା ବର୍ଗୀକରଣ ଅନୁଯାୟୀ, ବଡ଼ ପରଜା ଆର୍ଯ୍ୟ ଗୋଷ୍ଠୀର ଅଟେ । ପରଜା ଜନଜାତିର ମାତୃଭାଷା ହେଉଛି ପୋରଜୀ । ଏହା ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷାର ପରିବାରର ଗୋଣ୍ଡିର ଏକ ରୂପ । == ଭାଷାର ଉତ୍ପତ୍ତି == ବଡ଼ ଭାଷାର ଉତ୍ପତ୍ତି ବିଷୟରେ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରେକର୍ଡ ନାହିଁ । ଲେଖିବାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟକୁ ନେଇ, ସାଧାରଣତଃ ଦେବନାଗରୀ ଲିପିର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ପୂର୍ବରୁ ଏହି ଭାଷା ଲେଖିବା ପାଇଁ ରୋମାନ୍ ଲିପି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା । ବଡ଼ ଭାଷା ଭାରତ ସରକାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ୨୨ଟି ଭାଷା ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ଆଠଟି କାର୍ଯ୍ୟସୂଚୀରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଛି । == ଆଧାର ==
ମନୁ ଭାକର ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବନ୍ଧୁକ ଚାଳିକା । ୨୦୨୪ ପ୍ୟାରିସ୍ ଅପମ୍ପିକ୍ସରେ, ସେ ମହିଳା ବିଭାଗର ୧୦ ମିଟର ଏଆର ପିସ୍ତଲ ମହିଳା ଏକଳ ଏବଂ ୧୦ ମିଟର ଏଆର ପିସ୍ତଲ ମିକ୍ସଡ଼ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ କାଂସ୍ୟ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ମିକ୍ସଡ଼ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ତାଙ୍କର ସାଥି ଖେଳାଳି ଥିଲେ ସରବଜୋତ ସିଂହ । ସେ ୨୦୧୮ ଆଇ.ଏସ୍.ଏସ୍.ଏଫ୍.ବିଶ୍ୱକପରେ ଭାରତ ତରଫରୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରି ଦୁଇଟି ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ସେ ଆଇ.ଏସ୍.ଏସ୍.ଏଫ୍. ବିଶ୍ୱକପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିବାରେ ସର୍ବକନିଷ୍ଠ ଭାରତୀୟ ଖେଳାଳି । ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡ଼ା ୨୦୧୮ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡା, ଗୋଲ୍ଡକୋଷ୍ଟରେ ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ୧୦ମି ଏଆର ପିସ୍ତଲର ମହିଳା ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ନ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଭାକର, ହରିଆଣା ରାଜ୍ୟର ଝଜ୍ଜର ଜିଲ୍ଲାରେ ଗୋରିଆ ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ରାମକୃଷ୍ଣ ଭାକର, ମର୍ଚ୍ଚେଣ୍ଟ ନେଭିରେ ମୁଖ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ । ୧୪ ବର୍ଷ ଯାଏଁ ଭାକର ଏକ ମଣିପୁରୀ ଯୁଦ୍ଧ କ୍ରୀଡା ହୁଏନ ଲାଙ୍ଗଲନ, ମୁଷ୍ଟିଯୁଦ୍ଧ ଓ ସ୍କେଟିଙ୍ଗ ଆଦି ଖେଳରେ ପୋଖତ ଥିଲେ ଓ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡା ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଏହି ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ଅନେକ ପଦକ ମଧ୍ୟ ଜିତିଥିଲେ । == ବୃତ୍ତି == ନିଜ ବାପାଙ୍କର ₹୧୫୦୦୦୦ର ନିବେଶ ସାହାଯ୍ୟରେ , ଭାକର ପ୍ରତିଯୋଗିତାମୂଳକ ବନ୍ଧୁକଚାଳନାକୁ ବୃତ୍ତି ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଲେ । ୨୦୧୭ ଏସୀୟ ଜୁନିଅର ଖେଳ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ରୌପ୍ୟ ପଦକ ଜିତି ସେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରଥମ ସଫଳତାର ସ୍ୱାଦ ଚାଖିଥିଲେ । ୨୦୧୭ରେ କେରଳରେ ହେଇଥିବା ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡା ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାକର ୯ଟି ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ ଓ ଆଗରୁ ଅନେକ ବିଶ୍ୱକପ ପଦକ ଜିତିଥିବା ହିନା ସିଦ୍ଧୁଙ୍କୁ ହରେଇଥିଲେ ଏବଂ ସିଦ୍ଧୁଙ୍କ ୨୪୦.୮ ପଏଣ୍ଟର ରେକର୍ଡକୁ ଭାଙ୍ଗି ଫାଇନାଲରେ ୨୪୨.୩ ପଏଣ୍ଟ ସ୍କୋର କରିଥିଲେ । ୨୦୧୮ରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବନ୍ଧୁକ ଚାଳନା ସଙ୍ଗଠନ ତରଫରୁ ବିଶ୍ୱ କପ ଗୁଆଡାଲାରଜା, ମେକ୍ସିକୋଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଇଥିଲା । ଦୁଇଥରର ବିଜେତା ମେକ୍ସିକୋର ଆଲେଜାଣ୍ଡ୍ରା ଜାୱାଲାଙ୍କୁ ହରେଇ ଭାକର ୧୦ମି ଏଅର ପିସ୍ତଲର ମହିଳା ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ଭାକର ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ଫାଇନାଲରେ ଜାୱାଲା ୨୩୭.୧ ସ୍କୋର କରିଥିଲେ ଜାହାଙ୍କୁ ଟପିକରି ଭାକର ୨୩୭.୫ ସ୍କୋର କରିଥିଲେ। ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତି ଯେକୌଣସି ବିଶ୍ୱକପରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିବାରେ କନିଷ୍ଠତମ ଭାରତୀୟ ହେଇଥିଲେ । ଭାକର ନିଜର ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ବିଶ୍ୱକପରେ ୧୦ମି ଏଆର ପିସ୍ତୋଲର ଦଳଗତ ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ଜିତିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ସହଯୋଗୀ ଓମ ପ୍ରକାଶ ମିଥରଭଲ ଥିଲେ । ଏହି ଯୋଡି ୪୭୫.୨ ପଏଣ୍ଟ ସ୍କୋର କରିଥିବା ସାନ୍ଦ୍ରା ରେଇଜ ଓ କ୍ରିଷ୍ଟିଆନ ରେଇଜ ଜୋଡିଙ୍କୁ ହରେଇ ୪୭୬.୧ ପଏଣ୍ଟ ସ୍କୋର କରିଥିଲେ । ୨୦୧୮ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାରେ ଭାକର ୧୦ମି ଏଅର ପିସ୍ତୋଲର ମହିଳା ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ତରରେ ୩୮୮/୪୦୦ ପଏଣ୍ଟ ସ୍କୋର କରି ଫାଇନାଲ ଖେଳିବା ପାଇଁ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହେଇଥିଲେ ।ମହିଳା ୧୦ମି ଏଅର ପିସ୍ତୋଲ ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାର ଫାଇନାଲ ରାଉଣ୍ଡରେ ୨୪୦୯ ପଏଣ୍ଟ ସ୍କୋର କରି ଗୋଲ୍ଡକୋଷ୍ଟ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରୀଡାରେ ନୂଆ ରାଜ୍ୟଗୋଷ୍ଠୀ ରେକର୍ଡ ସ୍ଥାପନ କରିବା ସହ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ୨୦୨୦ ଟୋକିଓ ଅଲିମ୍ପିକ୍ସରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଦର୍ଶନ ନିରାଶାଜନକ ଥିଲା । ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗୀତାରେ ତାଙ୍କ ପିଷ୍ଟଲ ଭାଙ୍ଗିଯାଇଥିଲା । ସେ ୧୦ମି ଏୟାର ପିଷ୍ଟଲ ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ୧୨ଶ, ୨୫ମି ଏୟାର ପିଷ୍ଟଲ ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ୧୫ଶ ଓ ୧୦ମି ଏୟାର ପିଷ୍ଟଲ ଦଳଗତ ସ୍ପର୍ଦ୍ଧାରେ ୭ମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଥିଲେ । ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ଆଇ.ଏସ୍.ଏସ୍.ଏଫ୍. ଜୁନିୟର ବିଶ୍ୱ ଚାମ୍ପିୟନସିପରେ ସେ ୪ଟି ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଓ ୧ଟି ବ୍ରୋଞ୍ଜ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ପ୍ୟାରିସରେ ଆୟୋଜିତ ୨୦୨୪ ଗ୍ରୀଷ୍ମକାଳୀନ ଅଲମ୍ପିକରେ, ସେ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ବନ୍ଧୁକ ଚାଳିକା ଭାବରେ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । === ଅଲମ୍ପିକ୍ ଗେମ୍ === == ଆଧାର == == ବାହାରଲିଙ୍କ == ଛାଞ୍ଚ:ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବନ୍ଧୁକଚାଳନା ମହାସଙ୍ଘରେ ମନୁ ଭାକର
ସଚିନି ଆୟେନ୍ଦ୍ର ଷ୍ଟାନଲୀ‌ (ସିନହାଲା: සචිනි අයේන්ද් රා ස්ටැන්ලි), ବର୍ତ୍ତମାନ ସିନହାଲା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରୁଥିବା ଜଣେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି । ସେ ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ମିସ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଜିତିଥିଲେ ଏବଂ ଚୀନର ସାନ୍ୟାରେ ୫୩ତମ ମିସ ୱାର୍ଲଡ଼ ପେଜେଣ୍ଟରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ । ମିସ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ମୁକୁଟ ପିନ୍ଧିବା ପରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସେନେଶ ଦିନସାନାଇକ ବନ୍ଦାରାଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଆଦାରାନୀୟ ୱାସାନାୟା ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ସେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସାଇନସ୍ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସହାୟକ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପାଇଁ ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ସଚିନି ଆୟେନ୍ଦ୍ର ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର କ୍ୟାଣ୍ଡିରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଡେଭିଡ ଷ୍ଟାନଲୀ‌ ଏବଂ ଥାମାରା ୱାଡାସିଙ୍ଗେଙ୍କ ସାନ ସନ୍ତାନ ଅଟନ୍ତି । ସେ କଳାରେ ତାଙ୍କର ଉନ୍ନତ ସ୍ତର ଶେଷକରି କ୍ୟାଣ୍ଡିର ହିଲଉଡ଼ କଲେଜରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସେ ଯୁବ ଲେଖକ କ୍ଲବ, ସ୍କୁଲ ଗାୟିକା, ଡ୍ରାମା କ୍ଲବ, ଇଣ୍ଟରାକ୍ଟ କ୍ଲବ, ସ୍କୁଲ ବିତର୍କ ଦଳ ଓ ଇଂରାଜୀ ସାହିତ୍ୟ ସଙ୍ଘର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ ଏବଂ ସନ୍ତରଣକୁ ଏକ ଖେଳ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସଚିନି ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଏକ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ କ୍ୟାଣ୍ଡିରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମଡେଲର ବିଜେତା ଥିଲେ ଏବଂ ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ମିସ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଏବଂ ମିସ ୱାର୍ଲଡ଼ ୨୦୦୩ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାକୁ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିଥିଲେ । ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶେଷ କରିବା ପରେ ସେ ଲୁ-ଚିଙ୍ଗ ୱଙ୍ଗଙ୍କଦ୍ୱାରା ଏକ ସଫଳ ମଡେଲିଂ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ଏବଂ ଅଭିନୟ ଉପରେ ଅନେକ କର୍ମଶାଳା ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ସେ ଆମେରିକୀୟ ଜାତୀୟ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଏକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ କରିଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ସେ ସାଧାରଣ କଳାରେ ଆମେରିକୀୟ କ୍ରେଡିଟ ନେଇଥିଲେ। == କ୍ୟାରିଅର == ସଚିନି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଥିବାବେଳେ ମଡ଼େଲିଂ କ୍ୟାରିଅର ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ବିଶେଷ ପୁରସ୍କାର ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ମଡେଲ କ୍ୟାଣ୍ଡି ଥିଲା । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଜାତୀୟ ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ଷ୍ଟୋରି ବିଜ୍ଞାପନ ରାଇଡ଼ ନାମକ ଏଲିଫ୍ୟାଣ୍ଟ ହାଉସ ମୃଦୁ ପାନୀୟର ଅନେକ ଅଗ୍ରଣୀ ଟିଭି ବିଜ୍ଞାପନରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ପରେ ସେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୟ ଏବଂ ମଡ଼େଲିଂ କ୍ୟାରିୟରକୁ ଆଗକୁ ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ କଲମ୍ବୋ ଯାଇଥିଲେ । ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ବିଚଳିତ ଝିଅ ଭାବରେ 'ହାର୍ଟ ଏଫଏମ' ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଅଭିନୟ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କୁ ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ସାଇନିସ୍ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମହୋତ୍ସବରେ ବହୁତ ପ୍ରଶଂସା ଏବଂ ଯୋଗ୍ୟତା ପୁରସ୍କାର ଆଣିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ରଘୁରାମ ମାଛ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ୨୦୨୪ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ୧୭ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ ଅଛନ୍ତି । ୨୦୨୪ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ, ସେ ବିଜେପିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ କୋରାପୁଟ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ, ସେ ସମୁଦାୟ ୪୬,୮୦୫ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ୍ ପାଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ନିକଟତମ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ପାର୍ଥୀ ରଘୁରାମ ପଦାଳଙ୍କୁ ୨,୫୨୪ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ୍‌ରେ ପରାସ୍ତ କରି ୧୭ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ପିନ୍ଦୱାରା ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ରାଜସ୍ଥାନର ସିରୋହି ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପିନ୍ଦୱାରା ୨୪.୭୯୫୯ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୩.୦୫୪୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୨୧୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପିନ୍ଦୱାରା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୦୭୫୮ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୭୪% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୨୬% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପିନ୍ଦୱାରାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୦.୦୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୪.୭୭% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୮.୧୯% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୧.୮୮% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୬.୫୧% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ପିନ୍ଦୱାରାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
କେନ୍ଦୁଝର (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୨୪) କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: କେନ୍ଦୁଝର (ପୌ), କେନ୍ଦୁଝର ବ୍ଳକ, ଝୁମ୍ପୁରା ବ୍ଳକର କିଛି ଅଂଶ ଓ ବାଂଶପାଳ ବ୍ଳକର କିଛି ଅଂଶ । ଗତ ୨୦୨୪ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ ତାଙ୍କର ନିକଟତମ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀନୀ ମୀନା ମାଝୀଙ୍କଠାରୁ ୧୧,୫୭୭ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ୨୦୧୪ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଅଭିରାମ ନାଏକ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀଙ୍କଠାରୁ ୮୬୭୬ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନାୟକ, ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ମୋହନ ଚରଣ ମାଝିଙ୍କଠାରୁ ୭,୨୬୯ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ == ୧୯୫୧ରୁ ୨୦୧୪ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୫ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକମାନେ ହେଲେ: ୨୦୨୪: ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ (ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି) ୨୦୧୯: ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ (ଭାଜପା) ୨୦୧୪: ଅଭିରାମ ନାଏକ (ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ) ୨୦୦୯: (୨୪): ସୁବର୍ଣ୍ଣ ନାଏକ (ବିଜଦ) ୨୦୦୪: (୧୪୪): ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ (ଭାଜପା) ୨୦୦୦: (୧୪୪): ମୋହନ ଚରଣ ମାଝୀ (ଭାଜପା) ୧୯୯୫: (୧୪୪): ଯୋଗେନ୍ଦ୍ର ନାଏକ (ଭାଜପା) ୧୯୯୦: (୧୪୪): ଛୋଟରାୟ ମାଝି (ଜନତା ଦଳ) ୧୯୮୫: (୧୪୪): ଛୋଟରାୟ ମାଝି (ଜନତା ପାର୍ଟି) ୧୯୮୦: (୧୪୪): ଯୋଗେନ୍ଦ୍ର ନାୟକ (କଂଗ୍ରେସ-ଇ) ୧୯୭୭: (୧୪୪): କୁମାର ମାଝି (ଜନତା) ୧୯୭୪: (୧୪୪): ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣ୍ଡା (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୭୧: (୧୨୯): ଛୋଟରାୟ ମାଝି (ଉତ୍କଳ କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୬୭: (୧୨୯): ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣ୍ଡା (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୬୫: (ଉପ): କରୁଣାକର ପ୍ରଧାନ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପାର୍ଟି) ୧୯୬୧: (୬୯): ଜନାର୍ଦନ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ (ଗଣ ପରିଷଦ) ୧୯୫୭: (୪୭): ଜନାର୍ଦନ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ (ଗଣ ପରିଷଦ) ଓ କୃଷ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ମହାପାତ୍ର (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୫୧: (୪୧): ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ (ସ୍ୱାଧୀନ) ଓ ଗୋବିନ୍ଦ ମୁଣ୍ଡା (ଗଣ ପରିଷଦ) == ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ == *: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ == ଆଧାର ==
ଡେସଭେନଲାଫାକ୍ସିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Desvenlafaxine, ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ ପ୍ରିଟିସ୍କ/ Pristiq) ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ପ୍ରମୁଖ ଅବସାଦ ବେମାରୀର ଚିକିତ୍ସାରେ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହୁଏ । ଏହି ଔଷଧ ଯୋଗୁ ଆଠ ସପ୍ତାହ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପକାର ମିଳିବା ସପକ୍ଷରେ ପ୍ରମାଣ ମିଳିଛି । ଭେନଲାଫାକ୍ସିନ ଅପେକ୍ଷା ଏହା କମ୍ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ । ଏହାକୁ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ଡେସଭେନଲାଫାକ୍ସିନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମୁଣ୍ଡ ଓଜନିଆ, ନିଦ୍ରା ସମସ୍ୟା (trouble sleeping), ଅଧିକ ଝାଳ ବୋହିବା, କାଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ, ନିଦ୍ରାଳୁ ଭାବ, ଉଦ୍‌ବେଗ ଓ ଯୌନ ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ । ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସାଂଘାତିକ ହେଲେ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ପ୍ରବଣ ବିଶେଷତଃ ୨୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ୍ ଥିଲେ, ସେରୋଟୋନିନ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ରକ୍ତସ୍ରାବ, ମାନିଆ (mania) ଓ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ହୋଇପାରେ । ଔଷଧ ନେବାର ମାତ୍ରା ଶୀଘ୍ର କମେଇଦେଲେ ଉଇଥଡ୍ରଆଲ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ଓ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ଏହାର ନିରାପତ୍ତା ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ । ଏହା ସେରୋଟୋନିନ-ନରଏପିନେଫ୍ରିନ ରିଅପଟେକ ଇନହିବିଟର serotonin-norepinephrine reuptake inhibitor/ SNRI) ଶ୍ରେଣୀର ଏହା ଅବସାଦରୋଧୀ (antidepressant) ଔଷଧ । ସନ ୨୦୦୮ରେ ପେଟେଣ୍ଟ ହେବା ପରେ ସନ ୧୯୯୬ରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ଡେସଭେନଲାଫାକ୍ସିନ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଡେସଭେନଲାଫାକ୍ସିନ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ସନ ୨୦୦୯ରେ ୟୁରୋପରେ ଏହା ମନା କରାଯାଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହାର ଏକ ମାସ ଡୋଜର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୨୫.୨୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଥିଲା । ସନ ୨୦୧୬ରେ ଏହାର ଏକ ନିୟୁତ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ହୋଇ ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ତାଲିକାରେ ୨୭୨ତମ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲା । == ଏହା ମଧ୍ୟ ଦେଖନ୍ତୁ == Ansofaxine == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == Drug information from the NIH
୧୭୨୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଆଲୋଗ୍ଲିପଟିନ, ବେପାର ନାମ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନେସିନା ଏବଂ ଭିପିଡିଆ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଟାଇପ୍-୨ ମଧୁମେହର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ହେଉଛି ଦ୍ୱିତୀୟ ଧାଡ଼ିର ଚିକିତ୍ସା ଯାହା ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟାୟାମ ସହିତ ମିଳିତ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ହୃଦ୍‌ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ଅସ୍ପଷ୍ଟ। ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନାକରୁ ପାଣି ବୋହିବା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ଉପର ଶ୍ୱାସନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, ହୃଦ୍‌ପାତ, ଆନାଫାଇଲାକ୍‌ସିସ୍, ଯକୃତ ସମସ୍ୟା ଏବଂ କମ୍ ରକ୍ତ ଶର୍କରା ହୋଇପାରେ। ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ। ଏହା ଏକ ଡିପିପି-୪ (DPP-4) ଇନହିବିଟର (ଗ୍ଲିପଟିନ୍), ଯାହା ଅଗ୍ନାଶୟରୁ ଇନସୁଲିନ୍ କ୍ଷରଣ ବୃଦ୍ଧି କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଆଲୋଗ୍ଲିପଟିନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା। ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୨୭ ପାଉଣ୍ଡ ଅଟେ। । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣର ମୂଲ୍ୟ ୯୦ ଡଲାର । ଏହା ମେଟଫର୍ମିନ୍ କିମ୍ବା ପିଓଗ୍ଲିଟାଜୋନ୍ ସହିତ ଏକ ମିଶ୍ରିତ ଔଷଧ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ । == ଆଧାର ==
ପ୍ରେଡନିସୋଲୋନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Prednisolone) ଏକ କର୍ଟିକୋସ୍ଟିରଏଡ (steroid medication) ଯାହା କେତେକ ଆଲର୍ଜି, ପ୍ରଦାହ ରୋଗ ସମୂହ (inflammatory conditions), ଅଟୋଇମ୍ମ୍ୟୁନ ରୋଗ ସମୂହ (autoimmune disorders) ଓ କର୍କଟ ରୋଗମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହୁଏ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଆଡ୍ରେନୋକର୍ଟିକାଲ ଇନସଫିସିଏନ୍‌ସି (adrenocortical insufficiency), ହାଇପରକ୍ୟାଲସେମିଆ, ରିଉମାଟଏଡ ଆର୍ଥ୍ରାଇଟିସ, ଚର୍ମ ପ୍ରଦାହ, ଚକ୍ଷୁ ପ୍ରଦାହ, ଆଜ୍‌ମା ଓ ମଲ୍ଟିପ୍ଲ ସ୍କ୍ଲେରୋସିସ ଇତ୍ୟାଦି ରୋଗମାନଙ୍କରେ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଏ । ଏହି ଔଷଧ ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତରରେ (injection into a vein), ପାଟିରେ, ଚମ ମଲମ ଆକାରରେ ଓ ଆଖି ଡ୍ରପ (eye drops) ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ପ୍ରେଡନିସୋଲୋନର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସାମୟିକ ଅଇ ଓ ଥକ୍କା ଅନୁଭବ ହୁଏ । ସାଂଘାତିକ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରାୟ ୫% ଲୋକଙ୍କର ମାନସିକ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଯାଏ । ଦୀର୍ଘକାଳ ବ୍ୟବ‌ହାର କଲେ ସାଧାରଣଃ ଅସ୍ଥି କ୍ଷୟ, ଦୂର୍ବଳତା, କ୍ୟାଣ୍ଡିଡିଆସିସ୍ ଓ ସ‌ହଜ ଆଘାତ/ବ୍ରୁଇ ହୁଏ । ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁକୁ ହାନୀ ହୁଏ ଦୀର୍ଘକାଳ ଧରି ଏହା ବ୍ୟବ‌ହାର କଲେ ବା ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ପ୍ରଥମ ଭାଗରେ କିନ୍ତୁ ଶେଷ ଭାଗରେ ଅଳ୍ପ ଦିନର ବ୍ୟବ‌ହାରରେ ବିପଦ ନ ଥାଏ । ପ୍ରେଡନିସୋଲୋନ ଏକ ଗ୍ଲୁକୋକର୍ଟିକଏଡ (glucocorticoid) ଯାହା ହାଇଡ୍ରୋକର୍ଟିଜୋନରୁ (hydrocortisone ବା cortisol) ତିଆରି ହୁଏ । ସନ ୧୯୫୫ରେ ପ୍ରେଡନିସୋଲୋନ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ନାମରେ (generic medication) ବିକ୍ରୟ ହୁଏ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ ଦିନ ଡୋଜର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୦.୦୧ରୁ ୦.୦୨ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
ସାଂଘାତିକ ଅପସ୍ମାର (ଇଂରାଜୀରେ ସ୍ଟାଟସ୍ ଏପିଲେପ୍‌ଟିକସ୍/ Status epilepticus (ଏସ୍.ଇ.) ଏକ ପ୍ରକାର ବା ଅପସ୍ମାର ବାତ ଯାହା ୫ ମିନିଟରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ହୁଏ କିମ୍ବା ୫ ମିନିଟ ମଧ୍ୟରେ ଏକାଧିକ ଥର ସାଧାରଣ ଅବସ୍ଥାକୁ ନ ଆସି ହୁଏ । ପୂର୍ବରୁ ଏହି ସମୟ ସୀମା ୩୦ ମିନିଟ ଥିଲା । ଏହି ବାତ ଟୋନିକ୍-କ୍ଲୋନିକ ଟାଇପ୍ ହୁଏ ଯେଉଁଥିରେ ନିୟମିତ ବ୍ୟବଧାନରେ ଉପର ଓ ନିମ୍ନ ଅବୟବ ସଙ୍କୁଚିତ ଓ ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ ବା ଅନ୍ୟ ଏକ ଟାଇପ୍‌ରେ ବାତ ମାରେ ନାହିଁ । ଏହି ସ୍ଟାଟସ୍ ଏପିଲେପ୍‌ଟିକସ୍ ରୋଗ ଏକ ଘାତକ ରୋଗ, ବିଶେଷତଃ ଯଦି ଚିକିତ୍ସା ବିଳମ୍ବ ହୁଏ । ରୋଗୀର ପୂର୍ବରୁ ବାତ/ଏପିଲେପ୍‌ସି ଥିଲେ ସ୍ଟାଟସ୍ ଏପିଲେପ୍‌ଟିକସ୍ ହୋଇପାରେ ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗ ଥାଇପାରେ । ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଘାତ, ସଂକ୍ରମଣ କିମ୍ବା ସ୍ଟ୍ରୋକ୍ ଥାଇପାରେ । ରକ୍ତ ଶର୍କରା ନିରୁପଣ, ମୁଣ୍ଡ ଇମେଜିଙ୍ଗ, ଅନେକ ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା ଓ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଏନ୍‌କେଫାଲୋଗ୍ରାମ ପରୀକ୍ଷା କରି ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ମନୋଜାତ ଅଣ ଏପିଲେପ୍‌ସି ବାତ (Psychogenic nonepileptic seizures) ମଧ୍ୟ ଏହି ଭଳି ଉପସ୍ଥାପନ ହୁଏ । ସ୍ଟାଟସ୍ ଏପିଲେପ୍‌ଟିକସ୍ ଭଳି ଜଣାଯାଉଥିବା ଅନ୍ୟ ରୋଗମାନଙ୍କ ନାମ ଯଥାକ୍ରମେ ନିମ୍ନ ରକ୍ତ ଶର୍କରା ସ୍ତର, ଚଳପ୍ରଚଳ ବିକାର, ମେନିଞ୍ଜାଇଟିସ୍ ଓ ପ୍ରଳାପ ଉଲ୍ଲେଖ‌ଯୋଗ୍ୟ । ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ବେଞ୍ଜୋଡାଏଜେପିନ୍ ଦିଆଯାଏ ଓ ତା'ପରେ ଫେନିଣ୍ଟଏନ୍ ଦିଆଯାଏ । ବେଞ୍ଜୋଡାଏଜେପିନ୍ ଗ୍ରୁପର ଅନ୍ୟ ଔଷଧ ମଧ୍ୟରେ ଶୀରାଭ୍ୟନ୍ତରରେ ଲୋରାଜେପାମ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍‌ସନ୍ ଓ ଅନ୍ତଃପେଶୀରେ ମିଡାଜୋଲାମ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍‌ସନ୍ ଦିଆଯାଏ । ଏହି ଔଷଧ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ନ ହେଲେ ଭାଲ୍‌ପ୍ରୋଇକ୍ ଏସିଡ୍, ଫିନୋବାର୍ବିଟାଲ, ପ୍ରୋପୋଫଲ୍ ବା କେଟାମିନ୍ ଦିଆଯାଏ । ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଚାଲୁ ରଖିବା ନିମନ୍ତେ ଶ୍ୱାସନଳୀରେ ଟ୍ୟୁବ ଭର୍ତ୍ତି କରିଦିଆଯାଏ (Intubation) । ସ୍ଟାଟସ୍ ଏପିଲେପ୍‌ଟିକସ୍ ରୋଗୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୧୯ରୁ ୩୦ % ମାସେ ମଧ୍ୟରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରନ୍ତି । ଫଳାଫଳ ନିରୁପଣ କରିବାରେ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାରଣ, ରୋଗୀର ବୟସ ଓ ରୋଗର ସମୟସୀମାର ଭୂମିକା ଥାଏ । ପ୍ରତି ବର୍ଷ ୧୦୦,୦୦୦ ଲୋକରେ ପ୍ରାୟ ୪୦ ଜଣକୁ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ । ଆଶୁଚିକିତ୍ସା ବିଭାଗକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକଙ୍କମଧ୍ୟରୁ ଏହା ପ୍ରାୟ ୧ % ଲୋକ । == ଆଧାର ==
ଗ୍ଲୁକାଗନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Glucagon) ଏକାଧାରରେ ଏକ ଔଷଧ ଓ ହରମୋନ (hormone) । ସ୍ୱଳ୍ପ ରକ୍ତ ଶର୍କରା (low blood sugar), ଅତିମାତ୍ରା ବିଟା ବ୍ଲକର (beta blocker overdose), ଅତିମାତ୍ରା କ୍ୟାଲସିଅମ ଚ୍ୟାନେଲ ବ୍ଲକର (calcium channel blocker overdose) ଓ ଏପିନେଫ୍ରିନଦ୍ୱାରା (epinephrine) କିଛି ଉନ୍ନତି ନହେଉଥିବା ଆନାଫାଇଲାକ୍ସାଇସ (anaphylaxis) ଆଦି ରୋଗମାନଙ୍କରେ ଏହା ଔଷଧ ଭାବରେ ଦିଆଯାଏ । ଏହା ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର (injection into a vein), ମାଂସପେଶୀ (muscle) ଓ ଚର୍ମତଳ ଇଞ୍ଜେକସନ (under the skin) ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ଗ୍ଲୁକାଗନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ବାନ୍ତି ହୁଏ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱଳ୍ପ ରକ୍ତ ପଟାସିଅମ (low blood potassium) ଓ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ (low blood pressure) ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଫେଓକ୍ରୋମୋସାଇଟୋମା (pheochromocytoma) ଓ ଇନସୁଲିନୋମା (insulinoma) ରୋଗରେ ଏହି ଔଷଧ ଦେବାକୁ ସୁପାରିସ କରାଯାଏନାହିଁ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହି ଔଷଧ ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିବା ଜଣାଯାଇନାହିଁ । ଏହା ଗ୍ଲାଇକୋଜେନୋଲାଇଟିକ (glycogenolytic) ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ଔଷଧ । ଏହି ଔଷଧଦ୍ୱାରା ଯକୃତରେ ଗ୍ଲାଇକୋଜେନ (glycogen) ବିଭାଜିତ ହୋଇ ଗ୍ଲୁକୋଜରେ (glucose) ପରିଣତ ହୁଏ । ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ସନ ୧୯୬୦ରେ ଗ୍ଲୁକାଗନ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ ଡୋଜର କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ୨୫.୭୫ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଇଂଲଣ୍ଡରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୧.୫୨ ପାଉଣ୍ଡ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହାର ଏକ ଡୋଜର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୨୪୭.୩୨ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଗ୍ଲୁକାଗନ ହରମୋନର ଏହା ଏକ କୃତ୍ରିମ ପ୍ରତିରୂପ ଯାହା କାରଖାନାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ । == ଆଧାର ==
ତ୍ରିମ୍ବକେଶ୍ୱର ଶିବ ମନ୍ଦିର (श्री त्र्यंबकेश्वर ज्योतिर्लिंग मंदिर) ଏକ ପୁରାତ ଶିବ ମନ୍ଦିର ଯାହା ଭାରତର ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରଦେଶର ନାସିକ ଜିଲ୍ଲାର ତ୍ରିମ୍ବକେଶ୍ୱର ତହସିଲରେ ଥିବା ତ୍ରିମ୍ବକ ଟାଉନରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ନାସିକ ସହରଠାରୁ ୨୮ କିମି ଓ ନାସିକ ରାଶତାରୁ ୪୦ କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ମନ୍ଦିର ଶିବଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ ହୋଇଛି ଓ ଏଠାରେ ବାରଟି ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ (jyotirlingas) ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ଅଛି ଓ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ହିନ୍ଦୁ ଜେନିଓଲୋଜି ରେଜିଷ୍ଟର ରଖାଯାଇଛି । ଏହି ତ୍ରିମ୍ବକଠାରୁ ପବିତ୍ର ଗୋଦାବରୀ ନଦୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ଇନ୍ଦୋର ଷ୍ଟେଟର ଫଡନାଭିସ ଥିବା ଶ୍ରୀମନ୍ତ ସର୍ଦ୍ଦାର ରାଓସାହେବ ପାରନେକର ମନ୍ଦିର ପରିସରରେ ଏକ କୁଶବର୍ତ କୁଣ୍ଡ (ପବିତ୍ର ପୋଖରୀ) ତିଆରି କରେଇଥିଲେ ଯେଉଁଥିରୁ ଭାରତର ଦ୍ୱିତୀୟ ଦୀର୍ଘ ଗୋଦାବରୀ ନଦୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ଏହି କୁଣ୍ଡ ଧାରାରେ ସର୍ଦ୍ଦାର ଫଦନାଭିସ ଓ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ଆବକ୍ଷ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି । ପୁରୁଣା ମନ୍ଦିର ଭାଙ୍ଗିଯିବା ପରେ ପେଶୱା ବାଲାଜି ବାଜି ରାଓ ଆଧୁନିକ ମନ୍ଦିର ତୋଳେଇଥିଲେ । == ସ୍ଥାପତ୍ୟ == ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ବ୍ରହ୍ମଗିରି, ନିଳଗିରି ଓ କଲାଗିରି ନାମକ ତିନୋଟି ପର୍ବତ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି । ମନ୍ଦିରରେ ଶିବ, ବିଷ୍ଣୁ ଓ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ତିନୋଟି ଲିଙ୍ଗ ଅଛି । ସେହି କୁଣ୍ଡର ନାମ ଅମୃତବର୍ଷିଣୀ ଯାହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଓ ପ୍ରସ୍ଥ ଯଥାକ୍ରମେ ୩୦ମି ଓ ୨୮ମି ଅଟେ । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ଯଥା ବିଲ୍ୱତୀର୍ଥ, ବିଶ୍ବନାନତୀର୍ଥ ଓ ମୁକୁନ୍ଦତୀର୍ଥ ନାମକ ତିନୋଟି ଅନ୍ୟ ଜଳାଶୟ ମଧ୍ୟ ଅଛି । ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଗଙ୍ଗାଦେବୀ, ଜଳେଶ୍ୱର, ରାମେଶ୍ୱର, ଗୌତମେଶ୍ୱର, କେଦାରନାଥ, ରାମ, କୃଷ୍ଣ, ପର୍ଶୁରାମ ଓ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ଅଛି । ଏହି ମନ୍ଦିର ପରିସରରେ କେତେକ ମଠ ଓ ସନ୍ଥଙ୍କର ସମାଧି ଅଛି । == ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ == ଶିବ ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ ଥରେ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ବ୍ରହ୍ମା ଓ ପାଳନକର୍ତ୍ତା ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସୃଷ୍ଟିର ବଡ କିଏ, ଏ ବିଷୟରେ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହେଲା । ତାଙ୍କର ପରୀକ୍ଷା ନେବା ପାଇଁ ଶିବ ଏକ ଅସୀମ ବିରାଟ ଆଲୋକ ସ୍ତମ୍ଭ ‘ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ’ ସୃଷ୍ଟି କଲେ । ଉଭୟ ବ୍ରହ୍ମା ଓ ବିଷ୍ଣୁ ସେହି ଆଲୋକ ସ୍ତମ୍ଭର ଶେଷ ଦେଖିବା ପାଇଁ ଉପର ତଳ ହୋଇ ବୁଲିବାକୁ ଲାଗିଲେ କିନ୍ତୁ ଅନ୍ତ ଦେଖିପାରିଲେ ନାହିଁ । ପରିଶେଷରେ ବ୍ରହ୍ମା ଶେଷ ଦେଖିଛନ୍ତି ବୋଲି ମିଛ କହିଲେ କିନ୍ତୁ ବିଷ୍ଣୁ ତାଙ୍କର ହାର ସ୍ୱୀକାର କଲେ । ଶିବ ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ତମ୍ଭ ଭାବରେ ଉଭା ହୋଇ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କର କୌଣସି ଉତ୍ସବରେ ଭାଗ ମିଳିବନି କହିଲେ କିନ୍ତୁ ବିଷ୍ଣୁ ଚିରନ୍ତନ ଭାବରେ ପୂଜା ପାଇବେ, କହିଲେ । ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ହିଁ ଶାଶ୍ୱତ ସତ୍ୟ । ଗୁଜରାଟର ସୋମନାଥ, ଆନ୍ଧ୍ରର ଶ୍ରୀଶୈଲମର ମଲ୍ଲିକାର୍ଜୁନ, ଉଜ୍ଜୟିନୀର ମହାକାଳେଶ୍ୱର, ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଓଁକାରେଶ୍ୱର, ହିମାଳୟର କେଦାରନାଥ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଭୀମଶଙ୍କର, ବାରାଣସୀର ବିଶ୍ୱନାଥ, ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ତ୍ରିମ୍ବକେଶ୍ୱର , ଦେଓଘରର ବୈଦ୍ୟନାଥ, ଦ୍ୱାରକାର ନାଗେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର, ରାମେଶ୍ୱରର ରାମନାଥସ୍ୱାମୀ ଓ ଅଉରଙ୍ଗାବାଦର ଗ୍ରିସନେଶ୍ୱର ଇତ୍ୟାଦି ୧୨ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗଙ୍କର ନାମ । ଏକ ଆର୍ଦ୍ରା ନକ୍ଷତ୍ର ରାତିରେ ଶିବ ନିଜକୁ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ଭାବରେ ଦର୍ଶେଇଥିଲେ । ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଶକ୍ତି ଜାଗ୍ରତ ହୋଇଗଲେ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗକୁ ପୃଥିବୀ ଭେଦ କରୁଥିବା ଦର୍ଶନ କରିପାରିବ । ଏହା ଶିବଙ୍କ ଅସୀମତା ଦେଖାଏ । ଅତି ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ଶିବଙ୍କୁ ଆକାରହୀନ, ସୀମାହୀନ, ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବ୍ରହ୍ମ ଭାବରେ ସମ୍ମାନ କରାଯାଏ । ପ୍ରଥମେ ୬୪ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ଥିବା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଉଥିଲା, କିନ୍ତୁ ୧୨ଟି ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗକୁ ପବିତ୍ର ଓ ଶୁଭ ଭାବରେ ବିଚାର କରାଯାଏ । ପ୍ରତ୍ଯେକ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ସ୍ଥାନରେ ଶିବ ଭିନ୍ନ ଭାବରେ ପ୍ରକାଶ ପାଆନ୍ତି । ପ୍ରତ୍ଯେକ ସ୍ଥାନରେ ଆରମ୍ଭ ଓ ଶେଷହୀନ ଭାବରେ ଶିବ ପ୍ରକାଶିତ ହୁଅନ୍ତି । == ମନ୍ଦିର କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == ବାରଟି ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରୁ ତ୍ରିମ୍ବକେଶ୍ୱର ଏକ ଧାର୍ମିକ କେନ୍ଦ୍ର ଭାବରେ ପରିଚିତ । ଏଠାରେ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗଙ୍କ ତିନୋଟି ମୁଖ ଅଛି ଯାହା ବ୍ରହ୍ମା, ବିଷ୍ଣୁ ଓ ଶିବଙ୍କ ସହିତ ସାଦୃଶ୍ୟ ଅଛି । ଅତ୍ୟଧିକ ଜଳର ବ୍ୟବହାର ଯୋଗୁ ଲିଙ୍ଗ କ୍ଷୟ ହୋଇଯାଉଛି । ଏହି କ୍ଷୟ ସାମାଜିକ ଅବକ୍ଷୟର ପ୍ରତ୍ୟକକୁ ଦର୍ଶାଉଅଛି । ଲିଙ୍ଗକୁ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣିମ ତୁଣ୍ଡି ସହିତ ଗହଣା ମୁକୁଟ ପିନ୍ଧାଇଦିଆଯାଏ । ଏହି ମୁକୁଟରେ ହୀରା ଓ ଦାମିକିଆ ପ୍ରସ୍ତର ଲାଗିଛି । ଏହା ପାଣ୍ଡବ ଯୁଗର ମୁକୁଟ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ସମସ୍ତ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗରେ ଶିବ ମୂଖ୍ୟ ଦେବତା ଥାଆନ୍ତି । ବ୍ରହ୍ମଗିରି ପର୍ବତର ପାଦ ଦେଶରେ ସମଗ୍ର ମନ୍ଦିର କଳା ପଥରରେ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ସ୍ଥାପତ୍ୟରେ ପାରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଛି । ଏହି ବ୍ରହ୍ମଗିରି ପର୍ବତରୁ ଗୋଦାବରୀର ତିନି ଉପନଦୀ ବା ଉତ୍ସ ବାହାରିଛି । == ପରିବହନ == ତ୍ରିମ୍ବକେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ନାସିକଠାରୁ ୩୦ କିମି ଓ ଥାଣେଠାରୁ ୧୫୭ କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସବୁଠାରୁ ନିକଟ ରେଲୱେ ଷ୍ଟେସନ ରାସ୍ତା ପଥରେ ୩୯ କିମି ଦୂର । == ଆଧାର ==
ଆମ୍ବ ମୁରବା ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ତିଆରି କରା ଯାଉଥିବା ଏକ ଖାଦ୍ୟ । == ଉପାଦାନ == କଞ୍ଚାଆମ୍ବ – ୧ କି.ଗ୍ରା., ଚିନି – ୧ କି.ଗ୍ରା., ସାଇଟ୍ରିକ ଏସିଡ – ଅଧ ଚାମଚ, ଲୁଣ – ସ୍ୱାଦ ଅନୁସାରେ == ତିଆରି ପ୍ରଣାଳୀ == ୧୦ଟି ପୁରା ଟାଣ କଞ୍ଚା ଆମ୍ବ ବାଛନ୍ତୁ। ଏହାକୁ ଭଲରୂପେ ଧୋଇ ଚୋପାଛଡ଼ାଇ, ଟାକୁଆ ବାହାର କରି ବଡ଼ ବଡ଼ କରି କାଟି ରଖନ୍ତୁ। ଆମ୍ବ ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକୁ ଲୁଣ ପାଣିରେ ଅଧ ଘଣ୍ଟାଯାଏଁ ପକାଇ ରଖନ୍ତୁ। ଏହାପରେ ଖଣ୍ଡେ ସଫା କପଡ଼ାରେ ଏହି ଆମ୍ବ ଖଣ୍ଡଗୁଡ଼ିକୁ ବାନ୍ଧି ଦଶ ମିନିଟ ରଖନ୍ତୁ। ୩ ଭାଗ ଚିନିରେ ଏକ ଭାଗ ପାଣି ଦେଇ ଶିରା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରନ୍ତୁ। ଏଥିରେ ସାଇଟ୍ରିକ ଏସିଡ ପକାଇ ଗରମ କରନ୍ତୁ। ତାକୁ ଛାଣନ୍ତୁ ଓ ଥଣ୍ଡା କରନ୍ତୁ। ସେଥିରେ ଆମ୍ବ ଖଣ୍ଡ ଗୁଡ଼ିକୁ ପକାଇ ଗୋଳାନ୍ତୁ। ଏହି ମିଶ୍ରଣକୁ ବହଳିଆ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘାଣ୍ଟନ୍ତୁ। ଏବେ ନିଅନ୍ତୁ ଆମ୍ବ ମୁରବାର ମଜା। ଏହାକୁ ଶୀତଳ କରି କାଚ ଜାରରେ ଭଲ ଭାବରେ ବନ୍ଦ କରି ଶୀତଳ ଓ ଶୁଷ୍କ ସ୍ଥାନରେ ରଖନ୍ତୁ। == ଆଧାର == ଖାଆନ୍ତୁ ଓ ଖୁଆନ୍ତୁ – ଉପାସୀ କଠାର - ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସାପ୍ତାହିକୀ-(୧୧-୧୭ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୦୨)
ଅଶୁମଲ ଶିରୁମଲାନି ଆଶାରାମ ବାପୁ ବା ବାପୁଜି ନାମରେ ତାଙ୍କ ଅନୁଗାମୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପରିଚିତ । ୧୯୭୦ ଦଶନ୍ଧି ପ୍ରାରମ୍ଭରୁ ଦେଶ ବିଦେଶରେ ୪୦୦ରୁ ଅଧିକ ଆଶ୍ରମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ଅନେକ ଅନୁଗାମୀ ସୃଷ୍ଟି କରିଛନ୍ତି । ସେ ଜଣେ ବିବାଦୀୟ ଭାରତୀୟ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ ଗୁରୁ ଓ ଜଣେ ଆତ୍ମଘୋଷିତ ଭଗବାନ ଅଟନ୍ତି ।. ହିନ୍ଦୁଧର୍ମର ସାଧୁମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏକ ସଂଗଠନ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଆଖଡ଼ା ପରିଷଦଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ଠକ ହିନ୍ଦୁ ସାଧୁଙ୍କ ତାଲିକାରେ ସେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛନ୍ତି । ଏବେ ଦୁଷ୍କର୍ମ ଅଭିଯୋଗରେ ଗିରଫ ହୋଇ ସେ ଜେଲ ଦଣ୍ଡ ଭୋଗକରୁଛନ୍ତି । == ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ == ଆସାରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର ନବାବଶାହ ଜିଲ୍ଲାର ବେରାନି ଗ୍ରାମରେ ୧୯୪୧ ମସିହା ଅପ୍ରିଲ ୧୭ ତାରିଖରେ ହେଇଥିଲା। ତାଙ୍କ ପିତା ଥାଉମଲଜୀ ସିରୁମଲାନି ଜଣେ ଜମିଦାର ଥିଲେ। କୁହାଯାଏ ଯେ ଆସାରାମଙ୍କ ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ ଅତ୍ୟନ୍ତ କଷ୍ଟକର ଥିଲା। ଅଖଣ୍ଡ ଭାରତର ବିଭାଜନ ସମୟରେ ସେ ନିଜ ଜନ୍ମ ଭୂମି ଛାଡି ପରିବାର ସହିତ ୧୯୪୭ ମସିହାରେ ଅହମଦାବାଦ ସହରକୁ ଆସିଥିଲେ। ଥାଉମଲଜୀ ପ୍ରଥମେ ନିଜର ପରିବାରର ଭରଷ ପୋଷଣ ପାଇଁ କାଠ ଓ କୋଇଲା ବ୍ୟବସାୟ କରୁଥିଲେ । == ଆଶ୍ରମ == ସମଗ୍ର ଭାରତରେ ତାଙ୍କର ୪୦୦ରୁ ଅଧିକ ଆଶ୍ରମ ଅଛି । ଅହମଦାବାଦ, ସୁରାଟ ଓ ନୂଆ ଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ତାଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟମାନ ଅଛି । == ବିବାଦ == ତାଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଏକ ୧୬ ବୟସୀ ବଳିକାକୁ ଦୁଷ୍କର୍ମ କରିବା ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଥିଲା । ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଥିଲା ଯେ, ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କୁ ଚକ୍ରାନ୍ତ କରି ଯୋଧପୁର ନିକଟସ୍ଥ ଛିଣ୍ଡୱାରା ଆଶାରାମ ଆଶ୍ରମକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା । ଦୁଷ୍ଟ ଆତ୍ମାର ପ୍ରଭାବ କାଢ଼ିବା ଆଳରେ ତାଙ୍କ ସହ ଶାରୀରିକ ଅସାଦାଚାର କରାଯାଇଥିଲା । ଚାର୍ଜସିଟରେ ଆଶାରାମ ଦୁଷ୍କର୍ମ, ମାନବ ଚୋରାଚାଲାଣ, ଏବଂ ଯୌନ ଅପରାଧ କରୁଥିବାର ଉଲ୍ଲେଖ ଥିଲା । ଶୁଣାଣି ଚାଲିଥିବା ୪ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ୯ ଜଣ ସାକ୍ଷଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା । ସେଥିରୁ ୩ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଜୁନ ୨୦୧୪ରେ ଆଶାରାମଙ୍କ ଡାକ୍ତର ଅମୃତ ପ୍ରଜାପତି ଗୁଜରାଟର ରାଜକୋଟଠାରେ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ତାଙ୍କର ରୋଷେଇଆ ଅଖିଳ ଗୁପ୍ତା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଜଣେ ସାକ୍ଷୀ କୃପାଳ ସିଂହଙ୍କୁ 2014ମସିହାରେ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶଠାରେ ଗୁଳି ମାରି ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା । ମହେନ୍ଦ୍ର ଚାବଲା ଓ ରାହୁଲ ସଚନ ଦୁଇ ଅନ୍ୟତମ ସାକ୍ଷୀଙ୍କୁ ୨୦୧୫ରେ ଯୋଧପୁର କୋର୍ଟ ପରିସରରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନେ ବଞ୍ଚିଯାଇଥିଲେ। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Official website
କାଳୀ ପୂଜା ବା ଶ୍ୟାମାକାଳୀ ପୂଜା ଭାରତରେ ଆସାମ, ଓଡ଼ିଶା ଓ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗରେ ପାଳିତ ଏକ ହିନ୍ଦୁ ପର୍ବ । ଏହା ଦେବୀ କାଳୀଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପୂଜା କରାଯାଏ । == ପୌରଣିକ == == ପୂଜାବିଧି == == ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ == == ଆଉରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଦୀପାବଳି == ଅଧିକ ପଠନ == McDermott, Rachel Fell (2011). Revelry, Rivalry, and Longing for the Goddesses of Bengal: The Fortunes of Hindu Festivals. == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ ==
ସେର୍ଟାକୋନାଜୋଲ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Sertaconazole), ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏରଟାକ୍ଜୋ ଏହାର ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ, ହେଉଛି ଏକ କବକରୋଧୀ ଔଷଧ ଯାହା ଖେଳୁଆଡ଼ ପାଦ, ଡର୍ମାଟୋଫାଇଟୋସିସ ବା ରିଙ୍ଗୱର୍ମ, ପିଟିରିଆସିସ ଭର୍ସିକଲର୍ ଏବଂ ଚର୍ମର କ୍ୟାଣ୍ଡିଡିଆସିସ ରୋଗମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ସଂକ୍ରମିତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ପ୍ରତିଦିନ ଦୁଇଥର ୪ ସପ୍ତାହ ପାଇଁ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଶୁଖିଲା ଚର୍ମ, ଚର୍ମ ଜ୍ୱାଳା ଏବଂ ଚର୍ମ ପ୍ରଦାହ ହୋଇପାରେ । ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଏହା ଆଜୋଲ୍ ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ଔଷଧ । ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସେର୍ଟାକୋନାଜୋଲ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ୬୦ ଗ୍ରାମ ବିଶିଷ୍ଟ ଟ୍ୟୁବର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୮୩୦ ଡଲାର ଥିଲା । ଏହା ଜେନେରିକ ଏବଂ କାଉଣ୍ଟରରେ ମିଳୁଥିବା ଔଷଧ ଅପେକ୍ଷା ଯଥେଷ୍ଟ ମହଙ୍ଗା ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଷଢ଼େଇଖଳା-ଖରସୁଆଁ (ହିନ୍ଦୀ : सराइकेला खरसावाँ जिला, English: Saraikela-Kharasawan District); ଭାରତର ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଗତ ୨୪ଟି ଜିଲ୍ଲା ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ । ଏହା ଆଗରୁ ଷଢ଼େଇଖଳା ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା । ଷଢ଼େଇଖଳା ସହର ଏହି ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା । ଷଢ଼େଇଖଳା ଛଉ ନାଚର ୩ ପ୍ରକାରରୁ ଷଢ଼େଇ ଛଉ ପ୍ରକାର ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହା ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ଏହା ପଶ୍ଚିମ ସିଂହଭୂମି ଜିଲ୍ଲାରୁ ଅଲଗା ହୋଇ ନୂଆ ଜିଲ୍ଲା ଭାବେ ପରିଚିତ ହେଲା । ଏହା ହେଉଛି ଏକ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷୀ ଅଞ୍ଚଳ ଯାହାକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ମିଶେଇବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯରେ ପ୍ରଚେଷ୍ଟା ଚାଲିଛି । == ଇତିହାସ == === ରାଜ ପରମ୍ପରା === ସ୍ୱାଧୀନତା ଆଗରୁ ଷଢ଼େଇଖଳା ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରମୁଖ ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ ଥିଲା । ଓଡ଼ିଆ ରାଜପରିବାର ସିଂହଦେଓ ବଂଶ (ଷଢ଼େଇଖଳା ଛଉର ମୁଖ୍ୟ ପୁରୋଧା) ଦୀର୍ଘ ୩୦୦ ଧରି ଏହାକୁ ଶାସନ କରି ଆସୁଥିଲେ । ଏହା ଆଗରୁ ଏହା କଳିଙ୍ଗ-ଉତ୍କଳ-କୋଶଳ ଗଜପତି ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଏକ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା । ଏହି ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟର ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜା ଥିଲେ ଶ୍ରୀ ଆଦିତ୍ୟ ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ । ସେ ଶ୍ରୀ ଉଦିତ ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓଙ୍କ ପୁଅ ଓ ତାଙ୍କର ପୁଅ ଶ୍ରୀ ନୃପେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ଟିକାୟତ ସାହେବ), ଶ୍ରୀ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ଓଡ଼ିଶାର ପୂର୍ବତନ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ), ପଟାୟତ ସାହେବ ଶ୍ରୀ କୁମାର ଭୂପେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ବିହାର ସହ ଆଦିବାସୀ ରାଜ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ ବିରୋଧୀ ଆନ୍ଦୋଳନର ପୁରୋଧା) ଓ ପରମଗୁରୁ ଶ୍ରୀ ସୁଧେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ସିଂହଦେଓ (ଛଉ ନୃତ୍ୟ ଗୁରୁ ଓ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ଉତ୍ପାଧି ପ୍ରାପ୍ତ)। ରାଜତନ୍ତ୍ର ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହି ରାଜପରିବାର ବର୍ତ୍ତମାନ ଲୋକମାନଙ୍କ ଗହଣରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ ପୂଜ୍ୟ ଓ ସମ୍ମାନିତ । ସେମାନେ ଷଢ଼େଇଖଳାର ରାଜନୈତିକ, ସଂସ୍କୃତିକ, ଧାର୍ମିକ ଗତିବିଧି ସହ ଅଙ୍ଗାଙ୍ଗୀ ଭାବେ ଜଡ଼ିତ । ସେମାନେ ରାଜ୍ୟର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ମା' ପାଉଡି ଦେବୀ ଙ୍କର ପୂଜାର ପ୍ରଥମ ଅଧିକାରୀ । ଛଉ ନାଚକୁ ଜୀବନ୍ତ ରଖିବାରେ ଏମାନଙ୍କ ଭୂମିକା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସେଥିପାଇଁ ଷଢ଼େଇଖଳା ରାଜପ୍ରସାଦରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଛଉ ନୃତ୍ୟ ମହୋତ୍ସବ ମହା ଆଡ଼ମ୍ବରରେ ପାଳନ କରାଯାଏ । ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜପରିବାରରେ ଯେଉଁମାନେ ସକ୍ରିୟ ଭାବେ ଜିଲ୍ଲାର ଜୀବନ ଯାତ୍ରାରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଜଡ଼ିତ ସେମାନେ ହେଲେ ରାଜକୁମାର ପ୍ରତାପ ଆଦିତ୍ୟ ସିଂହଦେଓ, ରାଜକୁମାର ଯୁଗଭାନୁ ସିଂହଦେଓ, ମହାରାଜ କୁମାର ଜୟରାଜ ସିଂହଦେଓ ଓ ରାଜକୁମାର ରାଜବିକ୍ରମ ସିଂହଦେଓ। === ବର୍ତ୍ତମାନର ଘଟଣା === ଏହି ଜିଲ୍ଲାଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ଲାଲ କରିଡରର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। == ଭୂଗୋଳ == ଏହାର ଅକ୍ଷାଂଶ ୨୨°୨୯'୨୬" ଓ ୨୩°୦୯'୩୪" ଉତ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ଓ ଦ୍ରାଘିମା ୮୫°୩୦'୧୪" ଓ ୮୬°୧୫'୨୪" ପୂର୍ବ ମଧ୍ୟ ରେ। == ଅର୍ଥନୀତି == ୨୦୦୬ ଭାରତ ସରକାର ପଞ୍ଚାୟତି ରାଜ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟଦ୍ୱାରା ହେଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁସାରେ ଭାରତର ସମୁଦାୟ ୬୪୦ ଜିଲ୍ଲା ମଧ୍ୟରୁ ୨୫୦ ଜିଲ୍ଲା ଅର୍ଥନୈତିକ ଭାବେ ପଛୁଆ ଜିଲ୍ଲା ଘୋଷିତ ହେଇଥିଲା । ସେଥିରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡର ୨୧ଟି ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲେ । ଏହି ଜିଲ୍ଲା ସେହି ଜିଲ୍ଲାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ। == ବିଭାଗ(ଡିଭିଜନ) == ୯ଟି ବ୍ଲକକୁ ନେଇକି ଏହି ଜିଲ୍ଲା ଗଠିତ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ଷଢ଼େଇଖଳା, ଖରସୁଆଁ, ଗହ୍ମାରିଆ, କୁଚାଇ, ଇଚ୍ଛାଗଡ଼, ନିମିଡିହ, ଚାଣ୍ଡିଲ, ରାଜନଗର ଓ ନବଗଠିତ କୁକରୁ । ଏଠାରେ ୩ ଟା ବିଧାନ ସଭା ଆସନ ଅଛି; ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ଇଚ୍ଛାଗଡ଼, ଷଢ଼େଇଖଳା ଓ ଖରସୁଆଁ । ଏଗୁଡ଼ିକ ଯଥାକ୍ରମେ ରାଞ୍ଚି, ପଶ୍ଚିମ ସିଂହଭୂମି ଓ ଖୁଣ୍ଟି ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ଅଂଶ। == ଜନବସତି == ୨୦୧୧ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ ଏହି ଜିଲ୍ଲାରେ ମୋଟ ୧୦,୬୩,୪୫୮ ଲୋକ ବାସ କରୁଛନ୍ତି ଯାହାକି ସାଇପ୍ରସ ଦେଶର ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ଆମେରିକୀୟ ରାଜ୍ୟ ରୋଢ ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜର ଜନସଂଖ୍ୟା ସହ ସମାନ। ଜନସଂଖ୍ୟା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହା ଭାରତର ୪୨୮ତମ ଜିଲ୍ଲା। ଏହାର ଜନସଂଖ୍ୟା ଘନତା ୩୯୦ /ବର୍ଗ କି.ମି. । ବିଗତ ଦଶକରେ ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧିହାର ୨୫.୨୮%, ପୁରୁଷ-ନାରୀ ଅନୁପାତ ୧୦୦୦:୯୫୮ ଓ ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୮.୮୫। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Seraikela-Kharsawan district website
ମଲ୍ଟିପ୍ଲସ୍କ୍ଲେରୋସିସ ବା ଏମଏସ (ରୋଗର ଅନ୍ୟ ନାମ ଡିସ୍ସେମିନେଟେଡ ସ୍କ୍ଲେରୋସିସ ଓ ଏନକେଫାଲାଇଟିସ ଡିସ୍ସେମିନାଟା) ରୋଗରେ ମସ୍ତିସ୍କ ଓ ମେରୁଦଣ୍ଡରେ ଥିବା ସ୍ନାୟୁ କୋଷର ଇନ୍‌ସୁଲେଟିଙ୍ଗ ଆବରଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ । ଏହି ଫଳରେ ଆବରଣ ନଷ୍ଟ ହୁଏ ଓ ସ୍ନାୟୁ ମଣ୍ଡଳ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ ନ ହୋଇ ପାରି ଅନେକ ପ୍ରକାର ଚିହ୍ନ ଓ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରକାଶ ପାଏ । ଏହାଯୋଗୁ ଶାରୀରିକ, ମାନସିକ ଓ ସ୍ନାୟୁ ଜନିତ ଚିହ୍ନ ଓ ଲକ୍ଷଣମାନ ଦେଖାଯାଏ । ଦ୍ୱିତ ଦୃଷ୍ଟି, ଗୋଟିଏ ଆଖରେ ଅନ୍ଧତ୍ୱ ବା କଣାଦୋଷ, ଦୂର୍ବଳ ମାଂସପେଶୀ ସ୍ପର୍ଷ ସମସ୍ୟା ଓ ସମନ୍ୱୟ ଅଭାବ ଭଳି ଲକ୍ଷଣମାନ ଦେଖାଯାଏ ।ଏହି ରୋଗ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଦେଖାଯାଏ, ନୂଆ ଲକ୍ଷଣ ଏକାନ୍ତ ଭାବରେ ଆସେ ବା ସମୟକ୍ରମେ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ । ଏହାର ସଠିକ କାରଣ ଅଜଣା ହୋଇ ରହିଛି, ଇମ୍ମ୍ୟନି ନଷ୍ଟ ବା ମାୟେଲିନ ଥିବା ସ୍ନାୟୁ କୋଷ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବାର ଅକ୍ଷମତା ହୋଇପାରେ । ଭୁତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁ ଟ୍ରିଗର ହୋଇ ଜେନେଟିକ, ପରିବେଶ କାରକ ଯୋଗୁ ହୋଇ ପାରେ । ଚିହ୍ନ ଓ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ ସାହାଯ୍ୟକାରୀ ପରୀକ୍ଷାଦ୍ୱାରା ସିଦ୍ଧନ୍ତରେ ଉପନୀତ ହୁଅନ୍ତି । ଏହି ରୋଗ ଆରୋଗ୍ୟ ହେବା ଜଣା ଯାଇନାହିଁ । ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ ପରେ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାକୁ ଓ ନୂଆ ଆକ୍ରମଣ ରୋକିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଏ । ଏହି ରୋଗରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଉଥିବା ଔଷଧ ସାମାନ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ ଓ ସ‌ହନ ମଧ୍ୟ ଅଳ୍ପ ହୁଏ । ଶାରୀରିକ ଥେରାପିଦ୍ୱାରା ଶରୀରର କାର୍ଯ୍ୟରେ କିଛି ଉନ୍ନତି ହେବାରେ ସାହାଯ୍ୟ ହୁଏ । କୌଣସି ଉପକାରର ପ୍ରମାଣ ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଲୋକ ଅଲ୍‌ଟରନେଟ ମେଡିସିନର ସାହାଯ୍ୟ ନିଅନ୍ତି । ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଫଳାଫଳ ଆଗରୁ କ‌ହିହୁଏନି, କିନ୍ତୁ ଅଳ୍ପ ବୟସରୁ ରୋଗ ଆରମ୍ଭ ହେଇଥିବା ମହିଳାମାନଙ୍କର ବା ଆରମ୍ଭରୁ ଅଳ୍ପ କେତେକ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲେ ବା ପୁନଃପୁନଃ ହେଉଥିଲେ ଭଲ ଫଳ ମିଳେ । ରୋଗ ନ ଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଏହି ରୋଗୀମାନଙ୍କ ଆୟୁଷ ହାରାହାରି ୫ରୁ ୧୦ ବର୍ଷ କମ୍ ହୁଏ । କେନ୍ଦ୍ରୀଯ ସ୍ନାୟୁ ମଣ୍ଡଳରେ ହେଉଥିବା ଅଟୋଇମ୍ମ୍ୟୁ ରୋଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଏମଏସ ରୋଗ ଅତି ସାଧାରଣ । ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ଅନୁସାରେ ଏହି ରୋଗହାର ଅଲଗା ହୁଏ, ସନ ୨୦୧୩ରେ ପୃଥିବୀରେ ୨.୩ ନିୟୁତ ଲୋକଙ୍କୁ ଏହି ରୋଗ ହୋଇଥିଲା । ସନ ୧୯୯୦ରେ ଏହି ରୋଗ ଯୋଗୁ ମୃତ୍ୟୁ ସଂଖ୍ୟା ୧୨,୦୦୦ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ସନ ୨୦୧୩ରେ ମୃତ୍ୟୁ ସଂଖ୍ୟ ବଢ଼ିଯାଇ ୨୦,୦୦୦ ହୋଇଥିଲା । କୋଡ଼ିଏରୁ ପଚାଶ ବର୍ଷ ବୟସ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ରୋଗ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଓ ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ୨ଗୁଣ ଅଧିକ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଅନ୍ତି । ସନ ୧୮୬୮ ମସିହାରେ ଜିନ୍ ମାର୍ଟିନ୍ ସାର୍କୋ (Jean-Martin Charcot) ପ୍ରଥମେ ଏହି ରୋଗ ବିଷୟରେ ଲେଖିଥିଲେ । ମସ୍ତିଷ୍କ ଓ ମେରୁଦଣ୍ଡର ଶ୍ୱେତ ମ୍ୟାଟରରେ ଅନେକ ସ୍କାର ହେଉଥିବା ଲକ୍ଷ କରି ଏହାର ନାମ ମଲ୍ଟିପ୍ଲ ସ୍କ୍ଲେରୋସିସ ନାମ ଦିଆଯାଇଛି । ଅନେକ ନୂଆ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଓ ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତିର ଅନୁସନ୍ଧାନ ଚାଲିଛି । == ଆଧାର ==
ସୁନାପିଲା- ଟିକେ ସ୍କୃ ଢିଲା, ୨୦୧୭ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥଚିତ୍ର । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଅଭିନେତା ବାବୁଶାନ୍ ମହାନ୍ତି । ବାବୁଶାନଙ୍କ ପ୍ରଯୋଜନାରେ ଏହା ଥିଲା ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର । ବାବୁଶାନ୍‌ଙ୍କ ପ୍ରଯୋଜନା ସଂସ୍ଥା ସ‌ହ ପ୍ରକାଶ ଧୀରଜ ଏଣ୍ଟରଟେନମେଣ୍ଟ ମଧ୍ୟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସୁଧାକର ବସନ୍ତ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଅଭିଜିତ ମଜୁମଦାର ଏବଂ ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ନିର୍ମଳ ନାୟକ ଓ ବାପୁ ଗୋସ୍ୱାମୀ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ସଂଳାପ ଲେଖିଥିଲେ କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ପଟ୍ଟାମୁଣ୍ଡାଇର ସାରିକା । ସେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଥମ କରି ସଂଳାପ ଲେଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ବାବୁଶାନ୍ ନିଜେ ନାୟକ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିବା ବେଳେ ପ‌ପୁ ପମ ପମ, ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଜ୍ଞା ତାଙ୍କର ସାଙ୍ଗ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଚାରି ବନ୍ଧୁଙ୍କ କାହାଣୀକୁ ନେଇ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାୟକ ସବୁକିଛି ଭୁଲିଯାଇ କେବଳ ତା' ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସ‌ହ ସମୟ ବିତାଇବାକୁ ଭଲ ପାଉଥାଏ । ଶୀତଲ ପାତ୍ର, ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ମିହିର ଦାସ ପ୍ରମୁଖ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୭ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୭ରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟ୍ରେଲର ୟୁ ଟ୍ୟୁବ୍‌ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଟ୍ରେଲର ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବାର ପାଞ୍ଜଦିନ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାୟ ଅଢ଼େଇ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଏହାକୁ ଦେଖିଥିଲେ । ଏଥିସ‌ହ ପ୍ରଯୋଜନା ସଂସ୍ଥା ପକ୍ଷରୁ ଟୁଇଟରରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଟ୍ରେଣ୍ଡ କରାଯାଇଥିଲା । == ଅଭିନୟ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶୀତଲ ପାତ୍ର ନାୟିକା ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଯିଏ ଯାହା କହୁ ମୋର ଢୋ, ଭଲ ପାଏ ତୋତେ ୧୦୦ରୁ ୧୦୦, ତୁ ଯେ ସେଇ, ଦିଲ୍ ଦିୱାନା ହେଇଗଲା ଆଦି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ପୂର୍ବରୁ ବାବୁଶାନଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବାବୁଶାନ୍ ଏକ ଭୁଲାମନ ପିଲା ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ୪ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୭ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । === କଳାକାର === ବାବୁଶାନ୍ - କୁଞ୍ଜ ପପୁ ପମ ପମ ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ ପ୍ରଜ୍ଞା ଖଟୁଆ ଶୀତଲ ପାତ୍ର ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ମିହିର ଦାସ ରବି ମିଶ୍ର ଜୀବନ ପଣ୍ଡା ବାବୁ ପ୍ରଧାନ == କାହାଣୀ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର କାହାଣୀ ଚାରିଜଣ ସାଙ୍ଗଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଉପରେ ବର୍ଣ୍ଣନା ହୋଇଛି । ଏଇ ଚାରିଜଣଙ୍କ ଭିତରୁ ଜଣଙ୍କର ହଠାତ ବାହାଘର ହୋଇଯାଏ । ମାତ୍ର, ସେଥିରେ ତା’ର ସହମତି ନ ଥାଏ । ଦିନେ ଗୋଟାଏ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ସେ ଆହତ ହୁଏ ଓ ପଛକଥା ସବୁ ଭୁଲିଯାଏ । ସବୁ ପଛକଥା ନୁହେଁ, କଲେଜ୍ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘଟିଥିବା ସବୁ ଘଟଣା ତା’ର ମନେଥାଏ, ମନେଥାଏ ବି ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କର କଥା । କିନ୍ତୁ ପ୍ରେମ ଆଉ ବାହାଘର କଥା ସେ ଭୁଲି ଯାଇଥାଏ । ସେଇଠୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ସମସ୍ୟାର ଅଡୁଆ ସୂତା । == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅଭିଜିତ ମଜୁମଦାର ଏବଂ ସମସ୍ତ ୫ଟିଯାକ ଗୀତର ରଚନା କରିଥିଲେ ନିର୍ମଳ ନାୟକ ଓ ବାପୁ ଗୋସ୍ୱାମୀ । ଅଭିଜିତ ମଜୁମଦାର, ବାବୁଶାନ୍, ପ୍ରଜ୍ଞା ହୋତା, ତାରିକ୍ ଅଜିଜ୍, ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ ପ୍ରମୁଖ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । ୨୬ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୭ରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଆୟୋଜିତ ଏହି ସଭାରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜକ ପ୍ରଶାନ୍ତ ବେହେରା, ନିର୍ଦ୍ଦେଶନ ସୁଧାକର ବସନ୍ତ, ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅଭିଜିତ ମଜୁମଦାର, ନାୟକ ବାବୁଶାନ୍, ନାୟିକା ଶୀତଲ, ଅଭିନେତା ମିହିର ଦାସ, ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ ପ୍ରମୁଖ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ସୁନାପିଲା- ଟିକେ ସ୍କୃ ଢିଲା
ସୀମା କେରମଣୀ (ଉର୍ଦ୍ଦୁ: شیما کرمانی; ଜନ୍ମ ୧୬ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୫୧) ଜଣେ ପାକିସ୍ତାନୀ ନୃତ୍ୟଶିଳ୍ପୀ ତଥା ସମାଜସେବୀ ଅଟନ୍ତି । ସେ ତେହେରିକ୍-ଇ-ନିସୱାନ୍ ସାଂସ୍କୃତିକ ଆକ୍ସନ ଗ୍ରୁପ (ମହିଳା ଆନ୍ଦୋଳନ)ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଅଟନ୍ତି । ସେ ମଧ୍ୟ ଭରତନାଟ୍ୟମ ନୃତ୍ୟର ଜଣେ ପ୍ରଦର୍ଶକ ଅଟନ୍ତି । ସେ ପାକିସ୍ଥାନର କରାଚିରେ ଅବସ୍ଥିତ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ନୃତ୍ୟଶିଳ୍ପୀ, କୋରିଓଗ୍ରାଫର, ନୃତ୍ୟ ଗୁରୁ, ଥିଏଟର ଅଭ୍ୟାସକାରୀ, ଅଭିନେତା, ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ନିର୍ମାତା ଏବଂ ଟିଭି ଅଭିନେତା ଅଟନ୍ତି । ସେ ସଂସ୍କୃତି, ମହିଳା ଅଧିକାର, ଏବଂ ଶାନ୍ତି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଓକିଲାତି କରିଥିଲେ । ୧୯୭୮ ପରଠାରୁ ପାକିସ୍ଥାନରେ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ନାଟ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନରେ ତାଙ୍କର ଅଗ୍ରଗାମୀ ଅବଦାନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ପ୍ରଶଂସା ଲାଭ କରିଛି । == ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା == କେରମଣୀ ୧୬ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୫୧ରେ ରାୱଲପିଣ୍ଡିରେ ଏକ ଆର୍ମି ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କେରମଣୀଙ୍କ ପିତା ପାକିସ୍ତାନୀ ସେନାର ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ରିଗେଡିୟର ଏବଂ କରାଚି ବିଦ୍ୟୁତ ଯୋଗାଣ ନିଗମର ଚେୟାରମ୍ୟାନ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଶିକ୍ଷା କନଭେଣ୍ଟ ସ୍କୁଲରେ ହୋଇଥିଲା । == ବୃତ୍ତି == ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ୮ ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା, କେରମଣୀ ପିଆନୋ ଏବଂ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଙ୍ଗୀତ ଶିଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୩ ବର୍ଷ ବୟସରୁ ସେ ଶ୍ରୀ ଏବଂ ଶ୍ରୀମତୀ ଘନଶ୍ୟାମଙ୍କଠାରୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାରତୀୟ ନୃତ୍ୟ ଶିଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ତାଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ଉପସ୍ଥାପନା କନଭେଣ୍ଟ ରାୱଲପିଣ୍ଡିରୁ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କନଭେଣ୍ଟ ଅଫ ଜିସୁ ଏବଂ ମେରି, କରାଚିରୁ O- ସ୍ତର କରିବା ପରେ, ସେ କରାଚି ବ୍ୟାକରଣ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ A- ସ୍ତର ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଚିତ୍ରକଳା ଅଧ୍ୟୟନ ପାଇଁ ଲଣ୍ଡନର କ୍ରୋଡନ କଲେଜ ଅଫ ଆର୍ଟକୁ ଯାଇଥିଲେ । ସେ ଲାହୋରର ପଞ୍ଜାବ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ କରାଚି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଇତିହାସରେ ମାଷ୍ଟର ଏବଂ ଏମ.ଫିଲ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଠାରେ ସେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପି.ଏଚ.ଡି ପାଇଁ ନାମ ଲେଖାଇଛନ୍ତି । ସେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିଛନ୍ତି ଯେ ପାକିସ୍ତାନୀ ସମାଜର ମହିଳାମାନେ ସମାଜରେ ସମାନତା ପାଇବାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି ତେଣୁ ସେ 'ତେହେରିକ-ଇ-ନିସୱାନ' (ମହିଳା ଆନ୍ଦୋଳନ) ନାମକ ଏକ ଆନ୍ଦୋଳନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଅଧିକାର, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସମାନତା ପାଇଁ ସ୍ୱର ଉତ୍ତୋଳନ କରିଥିଲେ । କେରମଣୀ ୧୯୬୦ ଦଶକ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଭରତନାଟ୍ୟମ ଶିଖିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୪ରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଏକକ ଅଭିନୟ ପାକିସ୍ତାନରେ ହୋଇଥିଲା । ୧୯୮୮ ମସିହାରେ ସେ ଆଇସିଆରସି (ଇଣ୍ଡିଆନ କାଉନସିଲ୍ ଅଫ୍ ସାଂସ୍କୃତିକ ସମ୍ପର୍କ) ଛାତ୍ରବୃତ୍ତିରେ ଭାରତକୁ ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ଲୀଳା ସାମସନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଭରତନାଟ୍ୟମ, ରାମ ମୋହନଙ୍କ ଅଧୀନରେ କଥକ ଏବଂ ଗୁରୁ ମାୟାଧର ରାଉତ ଏବଂ ଆଲୋକ ପାନିକରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଓଡ଼ିଶୀ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ । ସେ କରାଚିରେ ଥିଏଟର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପ୍ରସନ୍ନ ରାମସ୍ୱାମୀଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ଥିଏଟର କର୍ମଶାଳା ମଧ୍ୟ ପରିଚାଳନା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ କରାଚିରେ ତେହେରିକ-ଇ-ନିସୱାନର ଏକ ସାଂସ୍କୃତିକ ସଂଗଠନର ମୁଖ୍ୟ ଅଟନ୍ତି । ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୨ ରେ, ସେ କୋକ ଷ୍ଟୁଡିଓର ସିଜନ ୧୪ର ଅଂଶ ଭାବରେ "ପାସୁରୀ" ଗୀତ ପାଇଁ ମ୍ୟୁଜିକ୍ ଭିଡିଓରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ବିଶେଷ ପ୍ରଦର୍ଶନକୁ ଦି ପ୍ରିଣ୍ଟ ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆନ ଏକ୍ସପ୍ରେସ ସମେତ ଅଗ୍ରଣୀ ଭାରତୀୟ ପ୍ରିଣ୍ଟ ମିଡିଆଦ୍ୱାରା କଭର୍ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଯେଉଁ କି-ବୋର୍ଡ଼ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ ତାହା ଦେଖିବାକୁ ପୁରା ଟାଇପ ରାଇଟରର କି-ବୋର୍ଡ଼ ଭଳି । କି-ବୋର୍ଡ଼କୁ ଓଡ଼ିଆରେ କୁଞ୍ଚିପଟା କୁହାଯାଇଥାଏ । ଏହାକୁ ସାଧାରଣତଃ "କ୍ୱେରଟି"(QWERTY) କି-ବୋର୍ଡ଼ କୁହାଯାଏ କାରଣ ଏହାର ଅକ୍ଷର କୁଞ୍ଚି ଗୁଡ଼ିକ ଇଂରାଜୀ ଅକ୍ଷର Q,W,E,R,T,Yରୁ ଆରମ୍ଭ ହଉଛି । କି-ବୋର୍ଡ଼ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ "କି"(Key) ବା କୁଞ୍ଚିର ସମାହାର । ଏହା କମ୍ପ୍ୟୁଟରକୁ ଯାନ୍ତ୍ରୀକ ଯକୃତ(Mechanical Lever) ଭାବେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସୁଇଚ (Electronic Switch)ଦ୍ୱାରା ପରିକଳିତ କରେ । ଏହା ମୋଟ ଉପରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପାଇଁ ଏକ ନିବେଶକାରୀ (Input) ଉପକରଣ ଅଟେ । ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ନିବେଶକାରୀ(Input) ଉପକରଣ ଯଥା କମ୍ପ୍ୟୁଟର ମାଉସ, ଟାବଲେଟ ଉପକରଣ, ଅକ୍ଷର ଚିହ୍ନକ ଯନ୍ତ୍ର , ଶବ୍ଦ ଚିହ୍ନକ ଯନ୍ତ୍ର ଇତ୍ୟାଦି ବାହାରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ କି-ବୋର୍ଡ଼ ଆଜି ମଧ୍ୟ ମଣିଷଦ୍ୱାରା ସର୍ବାଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ନିବେଶକାରୀ(Input) ଉପକରଣ ଭାବେ ପରିଚିତ । ପ୍ରତ୍ୟେକ "କି" ବା "କୁଞ୍ଚି" ଏକ ଏକ ଅକ୍ଷରକୁ ପ୍ରତିଫଳିତ କରେ। "କି"କୁ ଥରେ ଚିପିଲେ ସେହି "କି"ରେ ଥିବା ଅକ୍ଷରକୁ ଥରେ ମାତ୍ର ଦେଖାଏ । କିନ୍ତୁ ଏକାଧିକ ପ୍ରତୀକକୁ ଦେଖେଇବା ପାଇଁ ଆମକୁ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ "କି" ଏକା ସଙ୍ଗେ ଅଥବା ଗୋଟେ ପରେ ଗୋଟେ ଏକ କ୍ରମାନୁସାରେ ଟିପିବାକୁ ପଡ଼େ । ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କି-ବୋର୍ଡ଼ ଅକ୍ଷର (a-z),ସଂଖ୍ୟା (0-9), ଚିହ୍ନାକ୍ଷର(!,@,# ,+ ଇତ୍ୟାଦି) ଏବଂ ଅନ୍ୟ "କି"ର ସମାହାର, ଯାହାକୁ ଦବେଇଲେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ମଧ୍ୟକୁ ସୂଚନା (Information) ତଥା ଆଦେଶ (Command) ଯାଇଥାଏ । ସାଧାରଣତଃ କି-ବୋର୍ଡ଼କୁ "ଶବ୍ଦ କାର୍ଯ୍ୟବାହକ" (Word Processor) ବା "ଲେଖା ସମ୍ପାଦକ" (Text Editor)ରେ ଲେଖିବା ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । କିନ୍ତୁ ଆଧୁନିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ "କି"ର ବ୍ୟବହାର ସଫ୍ଟୱେର ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ। କମ୍ପ୍ୟୁଟର ନିଜେ "କି"ର ଅଲଗା ଅଲଗା ବ୍ୟବହାରକୁ ଜାଣିରଖେ ଏବଂ ସେହି ବାଟରେରେ ସଫ୍ଟୱେର ପରିଚାଳିତ ହୁଏ । ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମେ କି-ବୋର୍ଡ଼ରେ ଟାଇପ କରିବା ଛଡ଼ା କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟବେଷିତ ଖେଳ (Computer Game) ବି ଖେଳିପାରୁଛେ । ଆଜିକାଲି ଖେଳିବା ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି-ବୋର୍ଡ଼" ମଧ୍ୟ ମିଳୁଛି । କି-ବୋର୍ଡ଼କୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ସଂଚାଳକ ପ୍ରଣାଳୀ (Operating System)କୁ ଆଦେଶ ଦେବାପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ଯଥା ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟ ଉଇଣ୍ଡୋଜର କଣ୍ଟ୍ରୋଲ-ଅଲ୍ଟ-ଡିଲିଟ କି ଗୁଡ଼ିକର ସମଷ୍ଟି ବ୍ୟବହାର କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଚାଲିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକୁ (Computer Programs) ବନ୍ଦ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । କି-ବୋର୍ଡ଼ କେବଳ ଗୋଟିଏ ହିଁ ବାଟ ଯାହା କମାଣ୍ଡ-ଲାଇନ-ଇଣ୍ଟରଫେସଦ୍ୱାରା ଆଦେଶ(Command) ପଠାଇ ଥାଏ । == ଇତିହାସ == ଯଦିଓ ଆମେ ଟାଇପରାଇଟରର କି-ବୋର୍ଡ଼କୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କି-ବୋର୍ଡ଼ର ପୂର୍ବଜ କହିପାରିବା, କିନ୍ତୁ ଦୁହିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏତିକି ପାର୍ଥକ୍ୟ ଏହା ଯେ ଟାଇପ ରାଇଟରର କି-ବୋର୍ଡ଼ ଲେଖିବା ପାଇଁ ହେଇଥିଲା ବେଳେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କି-ବୋର୍ଡ଼ ଲେଖିବା ତଥା ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନର ଏକ ମାଧ୍ୟମ ଅଟେ ଯାହାକି ଦୁଇଟି ମୁଖ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରର ବ୍ୟବହାରରୁ ତିଆରିହେଇଛି ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ଟେଲିପ୍ରିଣ୍ଟର ଓ କିପଞ୍ଚ । ୧୮୭୦ର ଆରମ୍ଭରୁ ଟେଲିପ୍ରିଣ୍ଟର ଭଳି ଯନ୍ତ୍ର ଗୁଡ଼ିକ ସେୟାର ବଜାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ କି-ବୋର୍ଡ଼ରୁ ତଥ୍ୟ ଟିକର ଟେପକୁ ଟେଲିଗ୍ରାଫ ରେଖାଦ୍ୱାରା ଛପା ଯାଉଥିଲା । ଏହି ଟେଲିପ୍ରିଣ୍ଟରକୁ ୧୯୦୩-୧୯୧୦ରେ ଆମେରିକୀୟ ଯନ୍ତ୍ରଶିଳ୍ପୀ ଚାର୍ଲ୍ସ କ୍ରମ ଓ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ହାଉଆର୍ଡ କ୍ରମ, ଫ୍ରାଙ୍କ ପର୍ନେଙ୍କ ସହିତ ମିଶି ବିକଶିତ କରିଥିଲେ। ଯଦିଓ ମୂଳଯନ୍ତ୍ରକୁ ରୟାଲ ଅର୍ଲ ହାଉସ ଆଉ ଫ୍ରେଡରିକ ଜି. କ୍ରୀଡ ଅଲଗା ଅଲଗା ଭାବେ ବିକଶିତ କରିଥିଲେ । ହେର୍ମାନ ହୋଲ୍ଲେରିଥ ପ୍ରଥମେ କିପଞ୍ଚ ଯନ୍ତ୍ର ବାହାର କରିଥିଲେ ଯାହା ପରେ ୧୯୩୦ରେ ଟାଇପ ରାଇଟରରେ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଥିଲା । ବିଂଶତମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଟେଲିପ୍ରିଣ୍ଟର Point-to-Point ଓ Multipoint ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନା (Communication)ରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । ଯେତେବେଳେ କି କିପଞ୍ଚ ବା ପୁରୁଣା କିବୋର୍ଡ ତଥ୍ୟକୁ ଭର୍ତ୍ତି କରିବା ଓ ତାକୁ ସମ୍ଭାଳି ରଖିବାର ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା। ପ୍ରଥମେ ଯେତେବେଳେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବାହାରିଥିଲା ସେଥିରେ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଟାଇରାଇଟର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା ଯଥା ଏନିଆକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଯାହା ଇନପୁଟ ଭାବେ କିପଞ୍ଚକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲା ଏବଂ ଯାହା ଟାଇପ ତାହା ଏକ କାଗଜରେ ଲେଖା ହେଇ ଆଉଟପୁଟରେ ବାହାରୁଥିଲା ଯେତେବେଳେକି ବାଇନାକ ଏକ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଯନ୍ତ୍ରଚାଳିଳ (Electromechanical) ଟାଇପରାଇଟର ଯାହାର ଚୁମ୍ବକୀୟ ଟେପକୁ ତଥ୍ୟ ଇନପୁଟ ତଥା ଆଉଟପୁଟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା । == କିବୋର୍ଡ଼ର ପ୍ରକାରଭେଦ == ଅବିକଳ "କି"ର ସଂଖ୍ୟା କିବୋର୍ଡ଼ର ଆକାର ନିରୂପଣ କରିବାର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଯଥା ସଂଖ୍ୟା ଲେଖିବା ପାଇଁ ଅଲଗା କିବୋର୍ଡ଼ । କିବୋର୍ଡ଼ର ଆକାର ମଧ୍ୟ ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ଯାହା ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଟାଇପକୁ ପ୍ରଶ୍ରୟ ଦିଏ ଯଥା ବହୁତ ଗୁଡ଼ିଏ "କି"କୁ ଏକାଧାରରେ ଟାଇପ କରିବା ଅଥବା ଗୋଟିଏ "କି"କୁ ଏକାଧିକ ଥର ଟାଇପ କରିବା । କିବୋର୍ଡ ଯାହାର କିଛି "କି" ଥାଏ ତାକୁ ଆମେ "କିପ୍ୟାଡ" ବୋଲି କହିଥାଉ । କିବୋର୍ଡ଼ର ଆକାର ଆଉ ଏକ କାରଣ ଉପରେ ମଧ୍ୟ ନିର୍ଭର କରେ ତାହା ହେଉଛି "କି" ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଦୂରତା । "କି"ର ଆକାର ସେତିକି ହବା ଦରକାର ଯାହାଫଳରେ ତାହା ଅଙ୍ଗୁଳି ସହ ଖାପ ଖୁଆଇବାରେ ସହଜ ହବ । ଛୋଟ ଛୋଟ "କି " ପାଇଁ ବିକଳ୍ପ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥାଏ । === ମାନକ === ଡେସ୍କଟପ କିବୋର୍ଡ଼ ଯଥା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରର ପାରମ୍ପରିକ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ୧୦୧ଟି "କି" ଏବଂ ଉଇଣ୍ଡୋଜ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ୧୦୪ଟି 'କି" ଥାଏ ଯେଉଁଥିରେ ଅକ୍ଷର, ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଚିହ୍ନ ଓ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଫଙ୍କସନ କି ଥାଏ । ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସାଧାରଣ୧୦୨/୧୦୫ "କି" ବିଶିଷ୍ଟ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଦୁଇଟି ଲେଖାଏଁ Shift, Enter, Control, Alt "କି" ଥାଏ । କମ୍ପ୍ୟୁଟର କିବୋର୍ଡ଼ ଦେଖିବାକୁ ଟାଇପରାଇଟର କିବୋର୍ଡ଼ ଭଳି କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ଅତିରିକ୍ତ "କି" ଥାଏ । ମାନକ USB କିବୋର୍ଡ଼ ଅଣ-ଡେସ୍କଟପ ଯନ୍ତ୍ରରେ ଲାଗିପରିବ । === ଲାପଟପ ଆକାର === ଲାପଟପ ତଥା ନୋଟବୁକର କିବୋର୍ଡ଼ ଆକାର ଓ ତାମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା କମ ଥାଏ ସେହିଅନୁସାରେ "କି"ର ସଂଖ୍ୟା ମଧ୍ୟ କମ ଥାଏ । ସେଥିରେ ସଂଖ୍ୟା ଥିବା କି ଥାଇପାରେ ନଥାଇ ବି ପାରେ ଏବଂ ଫଙ୍କସନାଲ "କି" ସବୁ ନିଜ ଜାଗାରେ ନଥାଇ ଅନ୍ୟଜାଗାରେ ଲାପଟପର ସୁବିଧାନୁସାରେ ଥାଏ । === ବୁଢ଼ା ଅଙ୍ଗୁଳି ଆକାର (Thumb Sized) === ଯେଉଁ ଛୋଟ ଛୋଟ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଯଥା PDA ଓ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ କିବୋର୍ଡ଼ ଲଗେଇବା ସମ୍ଭବପର ନୁହେଁ ସେଥିନିମନ୍ତେ ଭିତର ତିଆରି କିବୋର୍ଡ଼ ଲାଗିଥାଏ । ସେଥିରେ କାମ କରିବାର ଜାଗା କମ ଥାଏ । କୋଡେଡ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଗୋଟିଏ କିରେ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଅକ୍ଷର ଟାଇପ କରିହୁଏ ଯାହା ସାଧାରଣତଃ ମୋବାଇଲ ଫୋନରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏହାର ଆକାର ଏତେ ଛୋଟ ଯେ ଏହାକୁ କେବଳ ବୁଢ଼ା ଅଙ୍ଗୁଳିଦ୍ୱାରା ଟାଇପ କରାଯାଏ । ଆଜିକାଲି ଟଚସ୍କ୍ରୀନ କିବୋର୍ଡ଼ ମଧ୍ୟ ଆସିଗଲାଣି ଯାହା ସ୍ପର୍ଶ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ । ଏଥିପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କିବୋର୍ଡ଼ର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼େ ନାହିଁ ପରଦା ଉପରେ କିବୋର୍ଡ଼ର ଛବି ଆସିଯାଏ ଆମେ ଯେଉଁ "କି"କୁ ଛୁଇଁଥାଉ ସେହିପରି ଟାଇପ ହୁଏ । ଆଜିକାଲି ଏହି ପ୍ରଣାଳୀ ଲାପପଟପରେ ମଧ୍ୟ ଲାଗୁଛି ଖାଲି ସ୍କ୍ରୀନରେ ଆମେ ଛୁଇଁକରି ଯାହା ଲେଖିବା କଥା ଲେଖୁଚୁ । ଏହାକୁ "ଟାବଲେଟ" କୁହାଯାଏ । == ମାନକ ବିହୀନ ସଜାଣି ଓ ଏହାର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବହାର == === କୋର୍ଡେଡ(Chorded) === ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ କିବୋର୍ଡ ଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟିଏ "କି"ର ଚାପ ସହିତ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ସେତେବେଳେ କୋର୍ଡେଡ କିବୋର୍ଡର କାମ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ "କି" ଚାପର ସମାହାର ସହ ସଂଯୁକ୍ତ।ଯଦିଓ ସେଥିରେ ବହୁତ କମ୍ବିନେସନ ଅଛି କୋର୍ଡେଡ କିବୋର୍ଡରେ ଆମେ କମ "କି"ର ପ୍ରୟୋଗରେ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ କାର୍ଯାନୁଷ୍ଠାନକୁ ରୂପ ଦିଏ । କଚେରୀର ରିପୋର୍ଟରମାନେ ଷ୍ଟେନୋଟଇପ ଯନ୍ତ୍ରରେ ଏହି କୋର୍ଡେଡ କିବୋର୍ଡ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି।ଏହା ରିପୋର୍ଟରଙ୍କୁ ଏତେ ଶୀଘ୍ର ଟାଇପକାରିବାରେ ସହଯୋଗ କରେ ଯେ କହିବାର ବେଗ ଅନୁସାରେ ଶୀଘ୍ର ଶୀଘ୍ର ଟାଇପ କରିହୁଏ ।୨୦୦୭ ଯାଏଁ ଏହି ଷ୍ଟେନୋଗ୍ରାଫ ପରି କୋର୍ଡେଡ କିବୋର୍ଡ ବ୍ୟବହାର ହଉଥିଲା । କେତେଗୁଡ଼ିଏ କିବୋର୍ଡରେ ଗୋଟିଏ "କି"ରେ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଅକ୍ଷର ଟାଇପ କରିହୁଏ ଯାହାକି ମୋବାଇଲ ଫୋନରେ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ । ଏହି କିବୋର୍ଡ ଆଜିକାଲି କମ ବ୍ୟବହାର ହଉଛି କାରଣ ଏଥିରେ ପାରଙ୍ଗମତା ହାସଲ ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡ଼େ । === ସଫ୍ଟବେର(Software) === ସଫ୍ଟୱେର କିବୋର୍ଡ ବା ଅନ-ସ୍କ୍ରିନ କିବୋର୍ଡ ଏକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ ଯାହାକି କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ପରଦା ଉପରେ କିବୋର୍ଡର ଛବି ଦେଖାଏ।ଏହାକୁ ଅଲଗା ଇନପୁଟ ଯନ୍ତ୍ର ମାଉସ (mouse) କିମ୍ବା ଟଚ-ସ୍କ୍ରିନଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳନା କରାଯାଏ । ଏହା ସଫ୍ଟୱେରଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ ଯାହା ଆଜି କାଲି ମୋବାଇଲ ଫୋନ ବେଶୀକରି ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ, ଟାବଲେଟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟ ଉଇଣ୍ଡୋଜ, ମାକ ଓ.ଏସ ଓ ଲିନକ୍ସର କିଛି ପ୍ରକାର ଓ.ଏସରେ ଅନ-ସ୍କ୍ରିନ କିବୋର୍ଡର ସୁବିଧା ଦେଇଥାଏ ଯାହାକି ମାଉସଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଇଥାଏ । === ଚଉତାଯାଇପାରୁଥିବା(Foldable) === ଫୋଲଡ଼େବଲ କିବୋର୍ଡ଼ ବା ଖାଣ୍ଟି ଓଡ଼ିଆରେ ଚଉତାଯାଇପାରୁଥିବା କିବୋର୍ଡ଼ ନରମ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ କିମ୍ପା ସିଲିକନରେ ତିଆରି ହେଇଥାଏ ଯାହାକୁ ଆମେ ସହଜରେ ଚଉତେଇପାରୁଥିବା।ଏହା ସାଧାରଣତଃ ସେହିମାନେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ଯେଉଁମାନେ ବାରମ୍ବାର ଭ୍ରମଣ କରନ୍ତି।ଏହା ସବୁ ପ୍ରକାର ଜାଗାରେ ବ୍ୟବହାର କରିହବ ଏବଂ ଏହାର ଜଳ ପ୍ରତିରୋଧକ କ୍ଷମତା ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଏହା ସାଧାରଣତଃ ପୋର୍ଟେବଲ ଯନ୍ତ୍ର ତଥା ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ । କିଛି ପ୍ରକାରତ ପୁରା ଜଳ ଭିତରେ ବ୍ୟବହାର କରିହୁଏ । ସେଥିପାଇଁ ଏହା ଚିକିତ୍ସାଳୟ ତଥା ଗବେଷଣାଗାରରେ ବହୁଳ ଭାବେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । === ଲେଜରଦ୍ୱାରା ପ୍ରୋଜେକ୍ସନ(Projection (as by laser)) === ପ୍ରୋଜେକସନ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଲେଜରଦ୍ୱାରା କିବୋର୍ଡ଼ର ଏକ ଛାଇ ଏକ ସମତଳରେ ପକାଯାଏ । ଏଥିରେ ଏକ କ୍ୟାମେରା ବା ନୀଳ ଲୋହିତ ସମ୍ବେଦକ (sensor) ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ଛାଇରେ ଅଙ୍ଗୁଳିର ଗତିକୁ ନିରୀକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ । ଯେତେବେଳେ ଅଙ୍ଗୁଳି କିବୋର୍ଡ଼ର ଛାଇକୁ ଛୁଇଁ ଥାଏ ସେତେବେଳେ "କି'ଟି ଦବାହେଲା ବୋଲି ଜଣାପଡ଼େ । କିବୋର୍ଡର ଛାଇ ଏକ ଛୋଟ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟରରୁ ଆସିଥାଏ । ଯେହେତୁ ଏହା ଏକ ଛାଇ ଟାଇପ କଲା ବେଳେ ଅନୁଭବ କରିହୁଏନି ଯାହାକି ବ୍ୟବହାରକାରୀକୁ ଅସୁବିଧା ସୃଷ୍ଟି କରାଏ । ଏହାର ଅନ୍ୟ ଏକ ମୁଖ୍ୟ ଅସୁବିଧା ହେଲା ଛାଇ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ କେବଳ ସମତଳ ଓ ଅଣ-ପ୍ରତିଫଳିତ କ୍ଷେତ୍ରଟିଏ ଦରକାର । === ଅପ୍ଟିକାଲ କିବୋର୍ଡ଼ ପ୍ରଯୁକ୍ତି(Optical Keyboard Technology) === ଏହାକୁ ଫଟୋ-ଅପ୍ଟିକାଲ କିବୋର୍ଡ,ଲାଇଟ ରେଶପନସିଭ କିବୋର୍ଡ, ଫଟୋ-ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ କିବୋର୍ଡ ମଧ୍ୟ କହନ୍ତି । ଫଟୋମାନେ ଆଲୋକ । ଏହାମାନେ ଏହି କିବୋର୍ଡର ପ୍ରଯୁକ୍ତିରେ ଆଲୋକର ବ୍ୟବହାର ହୁଏ । ଏହି କିବୋର୍ଡରେ ଆଲୋକ ନିଗର୍ମକ ଯନ୍ତ୍ର (Light Emitting Device) ଓ ଆଲୋକ ସମ୍ବେଦକ (Photo Sensor) ବ୍ୟବହାର ହୁଏ ଆଲୋକଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହ୍ରୁତ ହେଇଥିବା "କି" ଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ । ସାଧାରଣତଃ ଏହା ପିସିବି (PCB) ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ । ଆଲୋକ ରଶ୍ମି କିବୋର୍ଡର "କି"କୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ କରାଏ । ସାଧାରତଃ ଅପ୍ଟିକାଲ କିବୋର୍ଡ ଦୁଇପ୍ରକାର ରଶ୍ମୀ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ ଗୋଟିଏ ହାଉଛି ସମାନ୍ତରାଳ ରଶ୍ମୀ (Horizontal Beam) ଅନ୍ୟଟି ହଉଛି ଅନୁଲମ୍ବ ରଶ୍ମୀ (Vertical Beam)। == ସଜାଣି == === ଆକ୍ଷରିକ(Alphabetic) === ଅକ୍ଷର,ସଂଖ୍ୟା ଓ ପ୍ରତୀକକୁ ଭିତ୍ତି କରି କିବୋର୍ଡରେ "କି"ର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ସାଜସଜ୍ଜା ହେଇଥାଏ।ବିଭନ୍ନ ଲୋକଙ୍କଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହାର ସାପେକ୍ଷ ହବାପାଇନ ଏହି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ସାଜସଜ୍ଜା କରାଯାଇଥାଏ।ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭାଷା ଭାଷୀ ଲୋକଙ୍କ ଭିତ୍ତିରେ ହେଇଥାଇପାରେ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କର କର୍ମକ୍ଷେତ୍ର ଭିନ୍ନ ହେଇଥାଇପାରେ ଯଥା ଗଣିତ, ଅର୍ଥ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ, କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ନାମିତ କିବୋର୍ଡର ସଜାଣି ଆଜିକାଲି ବିକଳ୍ପ କିବୋର୍ଡ ଭାବେ ଭିନ୍ନ ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି ଯଥା Windows,Mac OS X and Linux.।ଟାଇପରାଇଟର ଯୁଗରେ ଯେଉଁ QWERTY କିବୋର୍ଡ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା ଏହା ତାହାର ସୀମାକୁ ବଢ଼େଇଦେଇଥିଲା। ଟାଇପ କରିବା ସମୟରେ "କି" ଗୁଡ଼ିକ ଟାଇପରାଇଟରରେ ସୁରୁଖୁରୁରେ ଦବୁନଥିଲେ । ଏହାକୁ କ୍ରୀଷ୍ଟୋଫର ସୋଲ୍ସ QWERTY ସଜାଣିରେ କମେଇଦେଇଥିଲେ । ଯେହେତୁ QWERTY ଆଗରୁ ବହୁତ ବ୍ୟବହାର ହଉଥିଲା କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବାହାରିଲା ପରେ ଏହି କିପ୍ୟାଡ଼କୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାପାଇଁ ସବୁଠୁ ସହଜ ଲାଗିଲା । ବିକଳ୍ପରେ Dvorak Simplified Keyboard ବାହାରିଥିଲା ଯାହାର ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର ହେଇପାରିନଥିଲା। QWERTZ କିବୋର୍ଡ ଜର୍ମାନୀ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଇଉରୋପରେ ବହୁଳ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଗଲା । QWERTY ଓ QWERTZ ମଧ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ ପାର୍ଥକ୍ୟ ହେଉଛି ଏଥିରେ Z ଓ Yର ସ୍ଥାନକୁ ଅଦଳବଦଳ କରାଯାଇଥିଲା ଓ ବନ୍ଧନୀ ଭଳିଆ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତୀକ ଗୁଡ଼ିକୁ Diaktrial ପ୍ରତୀକଦ୍ୱାରା ଅଦଳବଦଳ କରାଯାଇଥିଲା। ଇଂରାଜୀ ଭାଷାର ଲିପି ସହ ସ୍ପେନୀୟ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ଇତ୍ୟାଦି ଭାଷାର ଲିପି ସହ କିଛିଟା ଅସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ରହୁଥିବାରୁ ସେହି ଭାଷା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କିବୋର୍ଡ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ସ୍ପେନୀୟ ଭାଷାରେ Ñ ñ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି" ରହିଲା ସେହିପରି ଫ୍ରେଞ୍ଚ ତଥା ଅନ୍ୟ ଇଉରୋପୀୟ ଭାଷା ପାଇଁ Ç ç ପାଇଁ "କି" ରହିଲା । AZERTY କିବୋର୍ଡ ଫ୍ରାନ୍ସ, ବେଲଜିଅମ ତଥା ସେମାନଙ୍କ ପଡୋଶୀ ଦେଶରେ ବ୍ୟବହାର କରାଗଲା । ଏଥିରେ Q ଓ A, Z ଓ Wର ସ୍ଥାନକୁ ଅଦଳବଦଳ କରାଯାଇଥିଲା । M N ବଦଳରେ Lର ଡାହାଣ ପଟକୁ ଚାଲିଆସିଥିଲା(US କିବୋର୍ଡରେ ଯେଉଁଠି ; : ଚିହ୍ନ ଅଛି) । 0-9 ସଂଖ୍ୟା ଅକ୍ଷରର ବିକଳ୍ପ ଭାବେ ଥିଲା ତାକୁ ଟାଇପ କରିବାପାଇଁ SHIFT ମାରିବାକୁ ପଡୁଥିଲା। ଏସିଆ ମହାଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ଭିନ୍ନ ଭାଷା ପାଇଁ ଅଲଗା ଅଲଗା କିବୋର୍ଡ ବାହାରିଲା । ଜାପାନରେ ଜାପାନୀ ଭାଷା ତଥା ଲାଟିନ ଭାଷାକୁ ଭିତ୍ତି କରି ଅଲଗା କିବୋର୍ଡ ବାହାରିଲା । ଜାପାନର ମୁଦ୍ରାର ପ୍ରତୀକ ¥ (ୟେନ) ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି" ରହିଲା । ସେହିଭଳି ଆରବ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଲାଟିନ ଓ ଆରବ ଭାଷାକୁ ସମାନ୍ତରାଳ କରି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କିବୋର୍ଡ ତିଆରି ହେଇଥିଲା । କାନାଡା ଭଳି ଦ୍ୱିଭାସୀୟ ଦେଶରେ ଉଭୟ ଇଂରାଜୀ ଓ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ଭାଷା ବ୍ୟବହାର ହଉଥିଲା।ତେଣୁ ସେଠାରେ ଫ୍ରେଞ୍ଚ କହୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ବହୁ ସମୟରେ କିବୋର୍ଡର ସଜାଣି ବଦଳେଇବାକୁ ପଡୁଥିଲା।ବେଶିକରି ତାଙ୍କର ସ୍ୱରବର୍ଣ "é" କିମ୍ବା "à" ଥରକରେରେ ବ୍ୟବହାର କରିବାପାଇଁ କିବୋର୍ଡ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ତିଆରି ହେଲା।ଏହିପରିଭାବେ ଇଂରାଜୀ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ଭାଷା ପାଇଁ କିବୋର୍ଡ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ତିଆରି କରିବାରେ ବହୁତ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହବାକୁ ପଡୁଥିଲା। === "କି" ପ୍ରକାରଭେଦ === ==== ଅଙ୍କାକ୍ଷରିକ(Alphanumeirc) ==== ଟାଇପରାଇଟର ହାଉ କି କମ୍ପ୍ୟୁଟର କିବୋର୍ଡର କାମ ସମାନ ଥାଏ । ଟାଇପରାଇଟରରେ ଯାହା ଟାଇପ କରୁ ସିଧାସଳଖ କାଗଜରେ ବାହରିଥାଏ କିନ୍ତୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଯାହା ଟାଇପକରୁ ତାହା ଆଗ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ଫାଇଲରେ ସୁରକ୍ଷିତ ରହେ । ଏହି ଫାଇଲକୁ ଆମେ ଲେଖ ସମ୍ପାଦକ(Text Editor), Data Spreadsheet କହିଥାଉ । ଏହି "କି" ଗୁଡ଼ିକ ଅନ୍ୟ ଏକ ପ୍ରତୀକ ଦେଖେଇଥାଏ ଯେତେବେଳେ ଆମେ ବଦଳକାରୀ କି (Modifier Key) ତଥା Shift କି ବ୍ୟବହାର କରିଥାଉ । ଇଂରାଜୀରେ shift key କିମ୍ବା Caps Lock ବ୍ୟବହାର କଲେ ତାହାର Upper Case ଅକ୍ଷର ଗୁଡ଼ିକ ଆସିଥାଏ । Shift କିଦ୍ୱାରା ସଂଖ୍ୟା ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତୀକ ହିସାବରେ ଆସିଥାଏ । ଅକ୍ଷର, ସଂଖ୍ୟା ଓ ପ୍ରତୀକ ଏଗୁଡ଼ିକର ଅନ୍ୟ କାମ ବି ରହିଛି ଯେତେବେଳେ ଏହା ବଦଳକାରି କି ସହ ଏକସଙ୍ଗେ ଟାଇପ ହୁଅନ୍ତି । ସ୍ପେସବାର କିପ୍ୟାଡର ସବା ତଳ ଧାଡ଼ିରେ ଥାଏ ଯାହା ସବୁଠୁ ଲମ୍ବା "କି"। ଅକ୍ଷର, ସଂଖ୍ୟା, ପ୍ରତୀକ ପରି ଏହା ମଧ୍ୟ ଟାଇପରାଇଟରରୁ ଆସିଛି । ଏହାର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହଉଛି ଶବ୍ଦ ଶବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ ଦୂରତା ରଖିବା ଯାହାଫଳରେ କି ପଢ଼ିବାରେ ସୁବିଧା ହବ । ଏହା ଯେହେତୁ ଲମ୍ବା ହେଇଥାଏ ଟାଇପ କଲା ବେଳେ ବୁଢ଼ା ଅଙ୍ଗୁଳି ବ୍ୟବହାର କରି ଆମେ ଏହାକୁ ସହଜରେ ବ୍ୟବହାର କରିପାରୁ । ଅପରଟିଙ୍ଗ ସିଷ୍ଟମକୁ ନିର୍ଭର କରି ସ୍ପେସର ବ୍ୟବହାର ବଦଳକାରୀ କି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଫଳ ଦେଇଥାଏ ଯଥା ୱିଣ୍ଡୋକୁ ବନ୍ଦ କରିବା, ଅଧା ଜାଗା ଛାଡ଼ିବା, ପଛକୁ ଜାଗା ଛାଡ଼ିବା ଇତ୍ୟାଦି ଇତ୍ୟାଦି । ୱେବପେଜରେ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ପେଜର ତଳକୁ ଡେଇଁବା କିମ୍ବା ଚେକ ବକ୍ସକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । ଯେତେବେଳେ ଆମେ ଗୀତ କିମ୍ବା କଥାଚିତ୍ର ଚଲାଉ ଏହା ତାହାକୁ ସେଇଠି ରଖିବା (Pause) ଓ ସେଇଠୁ ଚଳେଇବା (Resume)ରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । ==== ବଦଳ(Modified) ==== Modifier କି ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି' ଯାହା ସାଧାରଣ କାମକୁ ବଦଳେଇଦିଏ।ଯେତେବେଳେ ଦୁଇଟା "କି" ଏକସଙ୍ଗେ ଦବାହୁଏ ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟ ଉଇଣ୍ଡୋଜରେ ଯେତେବେଳେ + ଦବାହୁଏ କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଲୁଥିବା ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ବନ୍ଦ ହେଇଯାଏ । କିନ୍ତୁ ଖାଲି F4 ଚିପିଲେ କିଛି ହୁଏନି, ତେଣୁ ଏହି "କି" ସହ ଅନ୍ୟ କିଛି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି" ନଚିପିଲେ ଏହାର କୌଣସି କାମ ନଥାଏ । Control, Shift, Alt "କି" Modifier "କି" ହିସାବରେ ସବୁଠୁ ବେଶୀ ବ୍ୟବହ୍ରୁତ ହୁଏ । AltGr କି କିଛି ଅତିରିକ୍ତ ପ୍ରତୀକ ଗୁଡ଼ିକୁ ଟାଇପ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । Macintosh ଓ Apple କିବୋର୍ଡ଼ରେ Modifier କି କ୍ରମାନ୍ୱୟରେ Option କି ଓ Command କି ଭାବେ କାମ କରନ୍ତି । MIT କିବୋର୍ଡ଼ରେ Meta କି Modifier ହିସାବରେ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ ଏବଂ ଉଇଣ୍ଡୋଜରେ Windows କି ଥାଏ । ଛୋଟ କିବୋର୍ଡ଼ରେ Fn କି ଥାଏ । Enter/Return କି ଏକ ଆଦେଶ ଭାବେ କାମ କରେ । ସଫ୍ଟୱେରର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ କାମ ଲାଗି Enter କିର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡ଼େ । ସାଧାରଣ ଭାବେ ଏକ ପୁରୁଣା ୱେବପେଜ(Webpage)ରୁ ନୂଆ ୱେବପେଜକୁ ଯିବାପାଇଁ ଏହାର ଅବଶ୍ୟକତା ପଡ଼େ । ଟାଇପିଙ୍ଗ ବେଳେ Enter କି ପାରା ଶେଷ ଓ ନୂଆ ପାରା ଆରମ୍ଭରେ ବ୍ୟବହ୍ରୁତ ହୁଏ । ==== ଦିଗସୂଚକ ଓ ଟାଇପ କରିବା ଶୈଳୀ(Navigation and Typing Modes) ==== Navigation ବା ଦିଗସୂଚକ କିରେ ଏମିତି ଅନେକ "କି" ରହିଥାଏ ଯାହା ସ୍କ୍ରିନରେ କର୍ସର(Cursor)ର ଅବସ୍ଥିତିକୁ ଦରକାର ଅନୁସାରେ ବଦଳେଇଥାଏ।ତୀର (Arrow) ଚିହ୍ନିତ "କି" ଗୁଡ଼ିକ ଦିଗ ଅନୁସାରେ କର୍ସରକୁ ଚଳେଇଥାନ୍ତି । Page Scroll "କି" ଯେପରିକି Page Up ଓ Page Down "କି" ପୃଷ୍ଠାକୁ ଉପରତଳ କରିଥାନ୍ତି । କର୍ସରକୁ ତାର ମୂଳ ଅବସ୍ଥିତିକୁ ଫେରାଇବା ପାଇଁ Home "କି" ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ସେହିପରି କର୍ସରକୁ ସବା ଶେଷରେ ରଖିବା ପାଇଁ End "କି" ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । Tab କି କର୍ସରକୁ ଏକ tab ଦୂରତା ଯାଏଁ ଘୁଞ୍ଚେଇଦିଏ । Insert କି ବର୍ତ୍ତମାନର ଲେଖା ଉପରେ ଆଉଥରେ ଲେଖିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ଏହା କଲାବେଳେ ଏହାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅକ୍ଷର ଗୁଡ଼ିକ ଗୋଟେ ଗୋଟେ ସ୍ଥାନ ଘୁଞ୍ଚିଯାନ୍ତି । Delete କି କର୍ସର ଡାହାଣ ପଟେ ଥିବା ଅକ୍ଷର ଗୁଡ଼ିକୁ ସଫା କରିଦିଏ । ବହୁତ ଗୁଡ଼ିଏ Notebookରେ Backspace ଆଉ Delete ଗୋଟିଏ କାମ କରେ ଯେହେତୁ ଦୁଇଟି ଯାକ "କି"କୁ ଗୋଟିଏ ଜାଗାରେ ରଖା ହେଇଥାଏ । Backspace କରସର ବାମପଟେ ଥିବା ଅକ୍ଷରକୁ ସଫା କରିଥାଏ । Lock "କି" ଗୁଡ଼ିକ କିବୋର୍ଡ଼ର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଅଦରକାରୀ ସମୟରେ ଅକାମୀ କରିଦେଇଥାଏ । ଏଥିରେ ସାଧାରଣତଃ LED ଖଞ୍ଜାଯାଇଥାଏ ଯେଉଁଥିପାଇଁ କି ଜାଣିବାକୁ ସମ୍ଭବ ହେଇଥାଏ ଉକ୍ତ ଅଂଶ ଗୁଡ଼ିକ କାମ କରୁଛି ନା ନାଇଁ । Scroll Lock,Num Lock (ସଂଖ୍ୟାର "କି"ର ବ୍ୟବହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ରେ) ଓ Caps Lock ଇତ୍ୟାଦି Lock 'କି"ର ଅଂଶ ବିଶେଷ। ==== ଯନ୍ତ୍ରଚାଳନକାରୀ ଆଦେଶ(System Commands) ==== SysRq/PrtSc ଆଦେଶ ଗୋଟିଏ "କି"ରେ ରହିଥାଏ । SysRq ବହୁତ ଆଗରୁ ବ୍ୟବହ୍ରୁତ ହେଉଥିଲା ଯନ୍ତ୍ରରେ ହେଉଥିବା ଦୁର୍ଘଟଣା(System Crash)ରୁ ବର୍ତିବା ପାଇଁ । PrtSc କି ସ୍କ୍ରିନର ଏକ ଛବିକୁ ଛପେଇଥାଏ କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହାକୁ Screenshot କୁହାଯାଏ ଯାହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । Break/Pause କି ଆଉ ବହୁଳ ଭାବେ ବ୍ୟବହାର ହଉନି ଆଗରୁ ଏହା Teleprinterରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା ଚାଲୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ତୁରନ୍ତ ସ୍ଥଗିତ ରଖିବା ପାଇଁ।ବର୍ତ୍ତମାନ Break କିକୁ ଦୁଇଟି Login Session ଭିତରେ ବଦଳ କରିବା, ଚାଲୁଥିବା ପ୍ରୋଗ୍ରାମକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ଓ Modem Connectionକୁ ରଖିବା । DOS, Pascal, C ପ୍ରୋଗ୍ରାମିଂରେ Break କି ବହୁଳ ଭଲବେ ବ୍ୟବାହରେ ହେଇଥାଏ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରୋଗ୍ରାମଟି ଆମେ ନଚାହୁଁ ଥିବା ଆଉଟପୁଟ ଦେଇଖେଇବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ। Break କି ଦାବିଲେ ତାହା ଆଉଟପୁଟ ନଦେଖେଇ ମୂଳ ପ୍ରୋଗ୍ରାମକୁ ଆସିଯାଏ । Linuxରେ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ Ctrl+C ମାରିକି ମଧ୍ୟ କରାଯାଏ ।ଉଇଣ୍ଡୋଜରେ ଉଇଣ୍ଡୋଜ କି ସହ Break ମାରିଲେ System ପ୍ରପର୍ଟି ଦେଖେଇଥାଏ । Escape (Esc) କି କିବୋର୍ଡ଼ର ଉପର ଧାଡ଼ିର ବାମପଟେ ଥାଏ।ବର୍ତ୍ତମାନ ଚାଲୁଥିବା ପ୍ରୋଗ୍ରାମକୁ କିମ୍ବା ଯଦି କୌଣସି ଉଇଣ୍ଡୋ ଭୁଲ ବଶତଃ ଖୋଲିଯାଇଛି ତାକୁ Escapeଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦ କରିପାରିବା।Escape ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବା ଅନ୍ୟ ସବୁ ଶବ୍ଦ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା No, Quit, Cancel କିମ୍ବା Abort । Escape କିର ଅନ୍ୟକିଛି ବ୍ୟବହାର ହେଲା ଏହାକୁ ଆଜି କଲି Web Browswerରେ Stop Bottom ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି । ଉଇଣ୍ଡୋଜରେ ଯେତେବେଳେ Start କି ନଥିଲା Ctrl+Esc ମାରିକି Start Menu ଅଣାହଉଥିଲା। ଉଇଣ୍ଡୋଜ କିବୋର୍ଡ଼ରେ Menu କି ଥାଏ । ସାଧାରଣ ଭାବେ ଆମେ ମାଉସର Right-Click କରିଲେ ଯେଉଁ ତାଲିକା ପାଉ,ଏହି କି'ଟିକୁ ଟିପିଲେ ସେଇ ତାଲିକା ପାଉ । ଏହି କି ଉପରେ ଏକ ତାଲିକା ସହ କର୍ସରର ଚିତ୍ର ଥାଏ । ଉଇଣ୍ଡୋଜ କି ସହ ଏହି କି ଏକ ସଙ୍ଗେ ବାହାରିଥିଲା । ଯେତେବେଳେ ମାଉସର ଡାହାଣ ପଟ କିମ୍ବା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଉସ କାମକରେନି ସେତେବେଳେ ଏହି କିକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଯେତେବେଳେ ଏହି "କି" ବାହାରି ନଥିଲା ଏହାର ବଦଳ କି ଭାବରେ Shift+F10 ଦବାଯାଉଥିଲା। ==== ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ==== ବହୁତ ଗୁଡ଼ିଏ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ସଂଖ୍ୟାର "କି" ଅକ୍ଷର "କି" ସମୂହର ଡାହାଣ ପଟେ ଦେଇଥାଏ । ଏହା ସଂଖ୍ୟା ସମେତ ସାଧାର ଗାଣିତିକ ପ୍ରତୀକ ବହନ କରିଥାଏ ଯେପରି ମିଶାଣ (+), ଫେଡାଣ (-), ଗୁଣନ (*), ହରଣ (/) । ଜାପାନୀ ଓ କୋରିୟ କିବୋର୍ଡ଼ ଭାଷା ବଦଳ ପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର "କି" ଥାଏ । କିଛି କିବୋର୍ଡ଼ରେ ପ୍ରବନ୍ଧନ "କି" ଥାଏ (ଉ.ହ:Power କି, Sleepକି ଓ Wakeକି); ଇଣ୍ଟରନେଟ ଏପରି ଇମେଲ ଓ ମଲ୍ଟିମିଡ଼ିଆ ଯେପରି ଶବ୍ଦ ପରିଚାଳନା ଇତ୍ୟାଦି "କି" ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ । ==== ଏକାଧିକ ସଜାଣି ==== ଗୋଟିଏ ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମରେ ଅଲଗା ଅଲଗା ପ୍ରକାରର କିବୋର୍ଡ଼କୁ ଇନଷ୍ଟଲ କରିହେବ ଓ ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ ବଦଳ ମଧ୍ୟ କରିହେବ । ଏହି ବଦଳ ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମର କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଣାଳୀକୁ ଉପଯୋଗ କରି ହେଇପାରେ ଅଥବା ବାହାର ଉପଯୋଗଦ୍ୱାରା ହେଇପାରେ । Microsoft Windows, Ubuntu, Linux, and Mac ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମ ଗୁଡ଼ିକ କିବୋର୍ଡର ପ୍ରକାରକୁ ନିଜେ ନିଜେ ବାଛିବାର କ୍ଷମତା ପାଇଥାନ୍ତି କି କେଉଁ କିବୋର୍ଡ଼ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ହେବ। ==== ସଜାଣି ବଦଳକାରୀ ସଫ୍ଟବେର ==== "କି"କୁ ଦାବିଲା ପରେ ବାହାରୁଥିବା ଅକ୍ଷର କୋଡ ଗୁଡ଼ିକୁ କିବୋର୍ଡ ଡ୍ରାଇଭର ସଫ୍ଟବେର ନିଶ୍ଚିତ କରିଥାଏ । "କି"କୁ ଚାପିଲେ ଏକ ସ୍କାନକୋଡ଼ ତିଆରି ହୁଏ ଯାହାକୁ ଅଙ୍କାକ୍ଷରିକ ପ୍ରତୀକ ରୂପେ ଧରିନିଆଯାଏ । ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମକୁ ଭିତ୍ତି କରି ବହୁତ କିଛି ଉପଯୋଗୀତା ବାହାରିଛି ଯାହା କିବୋର୍ଡରେ ସଜାଣିକୁ ତିଆରି, ସେଥିରେ ମିଶେଇ ପାରିବ ଓ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଦଳ କରିପାରିବ । ଆହୁରି କେତେକ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ ରହିଛି ଯାହା କିଛି ଭାଷା ପାଇଁ ତିଆରିହେଇଛି । ଭାଷା ଭିତ୍ତିକ କିବୋର୍ଡ଼କୁ ଭିନ୍ନ ଢାଞ୍ଚାରେ ତିଆରି କରାଯାଏ । ସେହି ଢାଞ୍ଚାକୁ ସମ୍ପାଦନ କରାଯାଇ ନୂଆ ଢାଞ୍ଚା ତିଆରି କରାଯାଇପାରେ । ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ ଇଉକେଲେଲେ ଯାହା ମାକରେ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ, ସେଥିରେ ମାଇକ୍ରୋସଫ୍ଟରେ କିବୋର୍ଡ଼ ଢାଞ୍ଚା କୁ ବଦଳାଯାଇପାରେ।ସମାନ ପ୍ରକାର ଅନ୍ୟ କିବୋର୍ଡ଼ ହେଲା Avro କିବୋର୍ଡ଼ ଯାହାକି Tavultesoft Keyman Developer ଦ୍ୱାରା ବାହାର କରାଯାଇଛି । ଅନ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ଉଇଣ୍ଡୋଜ ପାଇଁ Microsoft Keyboard Layout Creator, MountFocus Keyboard Designer,Map Keyboard, KbdEdit, Key Customizer, Keyboard Remapper, Infine Keyboard Commander ଏବଂ ଲିନକ୍ସ ପାଇଁX Neural Switcher, Keyboard Layout Editor ଓ Keyboard Layout Creator। == ଉଜ୍ଜ୍ୱଳୀକରଣ (Illumination) == କିବୋର୍ଡ଼ ବା କିପ୍ୟାଡ଼ ଭିତରୁ ସୁସଜ୍ଜିତ ହେଇପାରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ମୋବାଇଲ ବ୍ୟବହାର ନିମନ୍ତ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବା ଜିନିଷ ସବୁ। ଅନ୍ଧାର ମଧ୍ୟରେ କିବୋର୍ଡ଼କୁ ବ୍ୟବହାର କରିବାପାଇଁ କେମିତି ସଜାଣି ହବ ଦରକାର ସେ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ।ଖେଳିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିବା କି କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଲାଇଟ ଥିବା କି ଥାଏ ଏହା ଖେଳାଳି ମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଧାରିଆ କୋଠରି ଭିତରେ କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଆଦେଶ ଖୋଜିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ । କିଛି କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ କେବଳ ଫଙ୍କସନାଲ କିରେ LED ଥାଏ ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀଙ୍କୁ ମନେପକେଇଦିଏ କି ସେହି "କି"ଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ଫଙ୍କସନ ଏବେ ବି ଚାଲୁଅଛି । == ପ୍ରଯୁକ୍ତି (Technology) == === "କି" ସୁଇଚ === କିବୋର୍ଡ଼ରେ ବ୍ୟବହୃତ ସୁଇଚ୍ ଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ନିଆରା ଇତିହାସ ଅଛି। ୧୯୭୦ମସିହାର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ କାଳରେ ଧାତବ ଫ୍ରେମ ଉପରେ ଅଲଗା ଅଲଗା ଛୋଟ ଗାତ କରି ସେଥିରେ କି ସୁଇଚ୍ ଗୁଡ଼ିକୁ ଖଞ୍ଜା ଯାଉଥିଲା। ଏ ଗୁଡ଼ିକର ଦାମ୍ ୮୦ରୁ ୧୨୦ ଆମେରିକୀୟ ଡ଼ଲାର ରହିଥିଲା। ଏ ଗୁଡ଼ିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଟର୍ମିନାଲ ବା ଡାଟା ଟର୍ମିନାଲ ଆଦି ଜାଗାରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା। ତେବେ ଏହାର ପରବର୍ତ୍ତୀକାଳରେ ବିକଶିତ ରିଡ ସୁଇଚ (ବାୟୁଶୂନ୍ୟ ଏକ ଆବଦ୍ଧ କାଚ କେପସୁଲ ଭିତରେ ଖଞ୍ଜା ଯାଇଥିବା ଚୁମ୍ବକୀୟ କି)ଗୁଡ଼ିକ ଲୋକ ପ୍ରିୟ ହୋଇ ପାରିଥିଲା। ଏହି କୌଶଳକୁ ଆଧାର କରି ସି.ପି. କ୍ଲାୟର କମ୍ପାନୀ ସାଧାରଣ ଉପକରଣପାଇଁ ମଧ୍ୟ ରିଡ୍ ସୁଇଚ୍ ବନେଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲା। ଇଲିନୋଇସ୍, ସ୍ପୋକାନେ ୱାସିଂଟନର କି-ଟ୍ରୋନିକ କର୍ପୋରେସନ ଏକ ଅର୍ଧପରିବାହୀ ଭିତରେ ଚୁମ୍ବକୀୟ ଶକ୍ତି ପ୍ରବାହିତ କରି ବୈଦ୍ୟୁତିକ ଊର୍ଜ୍ଜା ସୃଷ୍ଟି କରି ପାରିଲେ ଓ ଏଇ କୌଶଳର ଆଧାରରେ ମାଇକ୍ରୋସୁଇଚରୁ ହଲ-ଇଫେକ୍ଟ ସୁଇଚ୍ ତିଆରି କଲେ। ଏହଛଡ଼ା ଏକ ଇଣ୍ଡକ୍ଟିଭ କୋର ସୁଇଚର ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ ହେଲା। ଯାହା ଇଲିନୋଇସ ଟୁଲ ୱାର୍କସ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଥିଲା। ୧୦୦ ନିୟୁତ ଥର ଚାପ ସମ୍ଭାଳିବାର କ୍ଷମତା ଏଇ ସୁଇଚ ଗୁଡ଼ିକର ଅଛି ବୋଲି ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହି କି ଗୁଡ଼ିକର ଗତି ୦.୧୮୭ ଇଞ୍ଚ(୪.୭୫ ମି.ମି.) ଗଭୀରତା ଯାଏଁ ଥିଲା। ଏହା ସହିତ ତୁଳନା କଲେ ଜଣାପଡ଼େ ଆଜିର କିବୋର୍ଡ଼ରେ ବ୍ୟବହୃତ କିର ଗତି ୦.୧୧୦ ଇଞ୍ଚ(୨.୭୯ ମି.ମି.) ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ। ୧୯୭୦ର ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ କମ୍ ଦାମର ସିଧା-ସମ୍ପର୍କିତ କି ସୁଇଚ୍ ନିର୍ମାଣ କରାଗଲା। ତେବେ ଏହାର ଆୟୁ ତୁଳନାତ୍ମକ ଭାବେ କମ୍ ଥିଲା(ପାଖାପାଖି ୧୦ ନିୟୁତ ଥର)। ତଥାପି ବି ଏହା ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇ ପାରିଥିଲା। ୧୯୭୮ରେ କି-ଟ୍ରୋନିକ କର୍ପୋରେସନ ପ୍ରତିଟି କି ପାଇଁ ଅଲଗା ଅଲଗା ସୁଇଚ ବଦଳରେ କ୍ୟାପାସିଟାନ୍ସ ଭିତ୍ତିରେ ଏକ ଅଭିନବ କି-ବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାଣ କଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସବୁଯାକ କି ଏକ ସ୍ପଞ୍ଜପ୍ୟାଡ ଉପରେ ରଖାଯାଉଥିଲା । ଏହି ସ୍ପଞ୍ଜ ପ୍ୟାଡର ଗୋଟିଏ ପାଖରେ ବିଦ୍ୟୁତ ସୁପରିବାହି ଧାତୁ ଝଳା ହୋଇଥିବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଲଗାଯାଇଥିଲା। ଏହା ତଳେ, ପ୍ରତିଟି ‘କି’ର ଠିକ୍ ସାମନାରେ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ରାକାର ଆକୃତି ମୁଦ୍ରିତ ସର୍କିଟ ବୋର୍ଡ଼ ରହିଥିଲା । କୌଣସି ବି କି ବା କୁଞ୍ଚିକୁ ଦବାଇଲେ ତାହାର ପ୍ରଭାବ ତଳେ ରହିଥିବା ସର୍କିଟ୍ ବୋର୍ଡ଼ ଉପରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଜାଗାରେ ପଡୁଥିଲା ଓ କ୍ୟାପାସିଟାନ୍ସ ସେଇ ଅନୁସାରେ ବଦଳୁଥିଲା, ଯାହାକୁ ଆଇ. ସି. (integrated circuits – IC) ମାଧ୍ୟମରେ ଚିହ୍ନିତ କରା ଯାଇ ପାରୁଥିଲା। ଏଇ କିବୋର୍ଡ଼ ଗୁଡ଼ିକର ମୂଲ୍ୟ ୬୦ ଡଲାର ରହିଥିଲା ଓ କାଳକ୍ରମେ କି-ଟ୍ରୋନିକ ସର୍ବାଧିକ କିବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାତା ରୂପେ ଖ୍ୟାତି ଲାଭ କଲା। ଇତି ମଧ୍ୟରେ ଆଇ.ବି.ଏମ୍.(IBM)ନିଜର ପ୍ୟାଟେଣ୍ଟ କୌଶଳ ଭିତ୍ତିରେ ନିଜସ୍ୱ କି-ବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାଣ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲା। ପୁରୁଣା ଆଇ.ବି.ଏମ୍. କି-ବୋର୍ଡ଼ର ସୁଇଚ ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ପ୍ରିଂ ସାହାଯ୍ୟରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । ବ୍ୟବହାରକାରୀର ଆଙ୍ଗୁଠି ଚାପରେ ସ୍ପ୍ରିଂ ଉପରେଥିବା କୁଞ୍ଚିଟି ଦବିଗଲେ କୁଞ୍ଚିତଳେ ଓ ମୂଖ୍ୟ ବୋର୍ଡ଼ ଉପରେ ଥିବା ସୁପରିବାହୀ ପରଦାଦୁଇଟି ମିଳିତ ହେଉଥିଲେ ଓ ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସର୍କିଟ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ହେଉଥିଲା। ଏହା ଏକ ପ୍ରକାର କ୍ଲିକ୍ ଶବ୍ଦ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିଲା, ଯାହାକୁ ଶୁଣି କୁଞ୍ଚିଟି ଠିକ୍ ଭାବରେ ଚାପି ହୋଇଛି କି ନା, ଟାଇପିଷ୍ଟ ସହଜରେ ଜାଣି ପାରୁଥିଲା। ପ୍ରଥମ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ କି-ବୋର୍ଡ଼ର କୁଞ୍ଚିର ଚାପ ୦.୧୮୭ ଇଞ୍ଚ(୪.୭୫ ମି.ମି.) ଗଭୀରତା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା। କୁଞ୍ଚିର ଉଚ୍ଚତା ୧୨.୭ ମି.ମି. ଥିଲା ଓ କି-ବୋର୍ଡ଼ଟି ୫ ସେ.ମି. ମୋଟାଥିଲା। ସମୟକ୍ରମେ କୁଞ୍ଚିଚାପର ଗଭୀରତା ଆହୁରି କମ୍ ହେଲା (୦.୧୧୦ ଇଞ୍ଚ(୨.୭୯ ମି.ମି.) ଓ ବଜାରରେ ଏହାର ଚାହିଦା ବଢିଲା। ଯୋଗକୁ କି-ଟ୍ରୋନିକ୍ ଏମିତି ଏକ କି-ବୋର୍ଡ଼ ତିଆରି କରିଥିଲା ଯାହା କେବଳ ଏକ ଇଞ୍ଚ ମୋଟା ଥିଲା। ଆଜିକାଲିତ ଅଧଇଞ୍ଚ ମୋଟାର କି-ବୋର୍ଡ଼ ମାର୍କେଟରେ ମିଳୁଛି । କି-ବୋର୍ଡ଼ର ଉପଯୋଗୀତାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟକଲେ କୁଞ୍ଚିର ଅଗ୍ରଭାଗର ଭୂମିକା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ। ପ୍ରଥମେ କୁଞ୍ଚିଗୁଡ଼ିକର ଉପରିଭାଗ ସେ କାଳର ଟାଇପରାଇଟରର କି ପରି, ଥାଳିଭଳି ଚେପଟା ଥିଲା। ଆଉ ଏହି କୁଞ୍ଚି ଉପରେ ଲେଖାଯାଇଥିବା ଅକ୍ଷରଟିର ଆୟୁ ମଧ୍ୟ ସେହି ଅନୁପାତରେ ଅଧିକ ହେବା (ପାଖାପାଖି ଦଶ ନିୟୁତ ଥର)ର ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଥିଲା। କାରଣ ଏହା ଉପରେ ହାତ ଆଙ୍ଗୁଳି, ନଖ, ତେଲ, କ୍ରିମ୍ ଲାଗି ଏହାର ସ୍ପଷ୍ଟତାକୁ କ୍ରମେ କ୍ରମେ ଅସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଏ। ତେଣୁ କୁଞ୍ଚିର ଉପରିଭାଗକୁ ଖୋଦେଇକରି ସେଥିଲେ ରଙ୍ଗ ଭରି ପ୍ରଥମେ ଯେଉଁ କୁଞ୍ଚି ଗୁଡ଼ିକ ତିଆରି ହେଉଥିଲା, ତାକୁ ଲୋକେ ପସନ୍ଦ କଲେ ନାହିଁ, ଫଳରେ ମୋଲ୍ଡେଡ କି ସବୁ ତିଆରି ହେଲା। ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ମୋଲ୍ଂ ନାମକ ପ୍ରଣାଳୀରେ କୁଞ୍ଚି ଓ ସେଥିଲେ ଲେଖାଥିବା ସଙ୍କେତ ବା ଅକ୍ଷରକୁ କ୍ରମାନ୍ୱୟରେ ମୋଲ୍ଡ କରାଯାଉଥିଲା। ଏହା ବ୍ୟୟବହୁଳ ହୋଇଥିବାରୁ ରଙ୍ଗ-ସବ୍ଲିମେସନ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ, ଲେଜର ଖୋଦେଇ ପରି ପ୍ରଣାଳୀ ବିକଶିତ ହେଲା। ଏହାଦ୍ୱାରା ପୁରା କି-ବୋର୍ଡ଼କୁ ଏକା ସାଙ୍ଗରେ ମୁଦ୍ରିତ କରିବା ସମ୍ଭବପର ହୋଇ ପାରିଲା। ପ୍ରଥମେ ପ୍ରଥମେ ସବ୍ଲିମେସନ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରକାରର କାଳିକୁ କୁଞ୍ଚିର ଉପରିଭାଗରେ ଉତ୍ତାପଦେଇ ଏମିତି ଭାବେ ମୁଦ୍ରିତ କରା ଯାଉଥିଲା ଯେ କାଳିର ଅଣୁ କୁଞ୍ଚିର ଅଣୁକୁ ଭେଦ କରି ଅଙ୍କିତ ହୋଇ ଯାଉଥିଲା। କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେଟା ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇ ପାରିଲା ନାହିଁ କାରଣ ତେଲ ଲାଗିବାଦ୍ୱାରା ଏହି କାଳି ଚରି ଯାଉଥିଲା। ସେଥିପାଇଁ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଏହାକୁ ରୋକିବାପାଇଁ ମୁଦ୍ରଣ କରିସାରିଲା ପରେ କୁଞ୍ଚିର ଉପରିଭାଗରେ ଏକ ପ୍ରକାର ଆସ୍ତରଣ (କୋଟିଂ) ଦିଆଯାଉଥିଲା। ଏହି କୌଶଳ ଆଧାରରେ ଆଇ.ବି.ଏମ୍. ନିଜର କି-ବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାଣ ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲା ଓ କୁଞ୍ଚିର ଅଗ୍ରଭାଗକୁ ଚେପଟା ନ କରି ସାମାନ୍ୟ ବକ୍ରାକାର (ଗହୀରିଆ) କରିଦେଲା। ଏହି ମୁଦ୍ରଣ ପ୍ରଣାଳୀର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଦୁର୍ଗୁଣ ଥିଲା ଯେ ଏହା କେବଳ ଗାଢ଼ରଙ୍ଗର କାଳିକୁ ହାଲକା ରଙ୍ଗର କି-ବୋର୍ଡ଼ ଉପରେ ମୁଦ୍ରଣ କରି ପାରୁଥିଲା ଓ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ସମୟ ଲାଗୁଥିଲା। ଏହାପରେ ଆଇ.ବି.ଏମ୍. ପ୍ରତ୍ୟେକ କୁଞ୍ଚିର ଅଗ୍ରଭାଗପାଇଁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କୁଞ୍ଚି-ଟୋପି (keycap) ତିଆରି କଲା। ଏଥିପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ସାଧାରଣ ଏ.ବି.ଏସ. କି-ବୋର୍ଡ଼ଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଥିଲା। ଅନ୍ତତଃ ଅଳ୍ପ ଦାମର (୧୦ ଡଲାରରୁ କମ୍) ଆଧୁନିକ କି-ବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାଣ ହେଲା। ଏହା ପଛରେ ତିନୋଟି ଯାନ୍ତ୍ରୀକ କୌଶଳର ପ୍ରମୁଖ ଅବଦାନ ରହିଛି: "ଏକକ ଢାଞ୍ଚା - ମୋନୋବ୍ଲକ" କି-ବୋର୍ଡ଼ର ପ୍ରାରୂପ, ଯେଉଁଠି ପ୍ରତିଟି କୁଞ୍ଚିପାଇଁ ଅଲଗା ଅଲଗା ଢାଞ୍ଚା ବଦଳରେ ଗୋଟିଏ "ମୋନୋବ୍ଲକ" ଢାଞ୍ଚାର ବ୍ୟବହାର କରାଗଲା । ମୋଲ୍ଡ଼ିଂ କୌଶଳଦ୍ୱାରା ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇ ପାରିଲା। ମୋନୋବ୍ଲକ ତଳେ ସମ୍ପର୍କ ସୁଇଚ୍ ପରଦା (contact-switch membrane)ର ପ୍ରଚଳନ। ସୁଇଚର ତଳେ ଓ ମୋନୋବ୍ଲକର ଉପରେ ଥିବା ପରିବାହୀ ପରଦା ଭିତରେ ଏକ ଖାଲି ସ୍ଥାନ ରହିଲା, ଯେପରିକି କୁଞ୍ଚିଟିକୁ ଚାପିଲେ ହିଁ ଏକ ପ୍ରକାର ବୈଦ୍ୟୁତିକ ସମ୍ପର୍କ ସୃଷ୍ଟି ହେବ। ଏଇ ପରଦା ଗୁଡ଼ିକ ବହୁ ପରିମାଣରେ ‘ରିଲ୍ରୁ ରିଲ୍’ ମୁଦ୍ରଣ କଳଦ୍ୱାରା ମୁଦ୍ରିତ କରାଗଲା ଓ ପରବର୍ତ୍ତୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ପ୍ରତିଟି କି-ବୋର୍ଡ଼ରେ ଖଣ୍ଡ ଖଣ୍ଡ କରି କାଟି ଲଗାଇ ଦିଆଗଲା। କୁଞ୍ଚିର ଅଗ୍ରଭାଗର ପ୍ୟାଡ ପ୍ରିଣ୍ଟିଂ ଯାହାକୁ ଟେମ୍ପୋ ବୋଲି କୁହାଯାଏ, ତାହା ସବୁଠାରୁ ଲୋକପ୍ରିୟ ଉପକରଣ ତିଆରି ସଂସ୍ଥାଥିଲା। ପ୍ରଥମେ ସବ୍ଲିମେସନ କାଳି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଥିଲା (ଉପରେ ଦେଖନ୍ତୁ) କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବାପାଇଁ ଅଧିକ ଦିନ ସ୍ଥାୟୀ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଆବରଣ ଏବେ ଏହା ଉପରେ ମୁଦ୍ରିତ କରାଯାଉଛି। ଏହି ଆବରଣର ଆଉ ଏକ କାମ ହେଲା ଏହା ଉଜ୍ଜ୍ୱଳତାକୁ କମ କରିଦିଏ ଓ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ଏହା ଏକ ଜୀବାଣୁ ନାଶକ ତତ୍ତ୍ୱଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ ଯାହା ବ୍ୟବହାରକାରୀପାଇଁ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟଗତ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଉପଯୋଗୀ। ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ କି-ବୋର୍ଡ଼ ନିର୍ମାଣରେ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଜିନିଷର ଉପଯୋଗୀତା ବହୁତ ବେଶୀ । ମୋନୋବ୍ଲକ ଆସିବା ଆଗରୁ ଡର୍ଲିନ ନାମକ ବସ୍ତୁ (Polyoxymethylene plastic) କିବୋର୍ଡ଼ ତିଆରି ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା, ଯାହା ଏହା ଉପରେ ବାରମ୍ବାର ପଡୁଥିବା ଚାପକୁ ସହ୍ୟ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ଥିଲା। କି ସୁଇଚରେ ସ୍ପ୍ରିଂ ପ୍ରଭାବ ଉତ୍ପନ୍ନ କରିବାପାଇଁ ଗ୍ରୀଜ ପରି କୌଣସି ଜିନିଷ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଉପଯୁକ୍ତ ନୁହେଁ । କାରଣ ଏହାଦ୍ୱାରା କିବୋର୍ଡ଼ ସହଜରେ ମଇଳା ହୋଇଯାଏ ଓ ଉପରର ଲେଖା ଦିଶେନାହିଁ । ତେବେ ଏହି ସ୍ପ୍ରିଂ ପ୍ରଭାବକୁ ସୁଚାରୁରୂପେ ଚଲାଇବାପାଇଁ ଉପଲବ୍ଧ ଏକମାତ୍ର ଜିନିଷ ଥିଲା ଡର୍ଲିନ । କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେ ନରମ ଯେ ଏହା କୁଞ୍ଚିର ଅଗ୍ରଭାଗରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇ ନ ପାରେ। ତେଣୁ ଅଗ୍ରଭାଗପାଇଁ ଏ.ବି.ଏସ୍. (Acrylonitrile butadiene styrene-ABS) ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ବ୍ୟବହାର କରା ଯାଉଥିଲା । କାଳକ୍ରମେ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ମୋଲ୍ଂ ବିକଶିତ ହେଲା ପରେ କୁଞ୍ଚି ଚାପର ଗଭୀରତା ୦.୧୮୭ ଇଞ୍ଚରୁ ୦.୧୧୦ ଇଞ୍ଚ କମ କରି ବି ସ୍ପ୍ରିଂ ପ୍ରଭାବକୁ ଆଗଭଳି ରଖିହେଲା ଓ ମୋନୋବ୍ଲକ କିବୋର୍ଡ଼ ତଥା ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଏକକ-କୁଞ୍ଚ୍ୟାଗ୍ର ( single-part keytop/plungers)ର ପ୍ରଚଳନ ଏ.ବି.ଏସ୍. ପ୍ଲାଷ୍ଟିକଦ୍ୱାରା ସମ୍ଭବ ହୋଇ ପାରିଲା। === ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ପରିଚାଳକ(Control Processor) === କମ୍ପ୍ୟୁଟରର କିବୋର୍ଡ଼ରେ ଏକ ସର୍କିଟ ଥାଏ ଯାହା "କି" ଚାପକୁ ଏକ codeରେ ବଦଳାଏ ଯାହାକୁ କେବଳ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ହିଁ ବୁଝିଥାଏ । ଏହି କି ଗୁଡ଼ିକ ଏକ Electrical X-Y matrix ଆକାର ସହ ସଂଯୋଗ ହେଇଥାନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ Y ଧାଡ଼ି ଦେଇ voltage ଯାଇଥାଏ ଏବଂ ଯେତେବେଳେ କିକୁ ଚିପିଥାଉ X ଧାଡ଼ିଦ୍ୱାରା Scan ହୁଏ କି କଣ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଗଲା । ପ୍ରଥମେ ୧୯୭୨ ବେଳେ କିବୋର୍ଡ ଯୁକ୍ତ Microprocessor ଆସିଲା । କିନ୍ତୁ ୧୯୭୮ରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର କିବୋର୍ଡ଼ରେ ୮୦୪୮ Microcontroller ଲାଗିଲା । ଯେତେବଳେ କିବୋର୍ଡ଼ଦ୍ୱାରା ଆମେ କିଛି ଟାଇପ କରୁ ବା ଆଦେଶ ଦେଉ ପ୍ରଥମେ ଏହା codeରେ ପରିଣତ ହୁଏ,ଏହି code ଗୁଡ଼ିକ ତାରଦ୍ୱାରା Motherboardକୁ ଯାଏ । କିବୋର୍ଡ଼ର cableରେ ତଥ୍ୟ ଆଦାନ ପ୍ରଦାନ ଉଭୟ ଦିଗକୁ ହେଇଥାଏ କାରଣ ଏହାଯୋଗୁ ଆମେ ଜାଣିପାରୁ କି " caps lock", "num lock" ଓ "scroll lock"ର light ଗୁଡ଼ିକ କାମକରୁଛି ନା ନାହିଁ । === ସଂଯୋଗ ପ୍ରକାର(Connection Types) === କିବୋର୍ଡ଼କୁ ସିଷ୍ଟମ ସହ ସଂଯୋଗ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ବାଟ ଥାଏ । କିବୋର୍ଡ଼କୁ ଆଜିକାଲି ତାର (Cable)ଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା ବେତାର ମାଧ୍ୟମରେ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇପାରୁଅଛି । ତାର ଥିବା କିବୋର୍ଡ଼କୁ ମଦରବୋର୍ଡ଼ର Standard AT Connector ସହ ଯୋଗ କରାଯାଏ । AT Connector ବଦଳରେ PS/2 କିମ୍ବା USBଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇପାରିବ । Apple କିବୋର୍ଡ଼କୁ ଲଗେଇବା ପାଇଁ Apple Desktop Bus ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ ଯାହାକୁ ସିଷ୍ଟମର iMac line ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ବେତାର ମାଧ୍ୟମ ଆଜିକାଲି ବହୁତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ କାରଣ ଏହା ବ୍ୟବହାରକାରୀର ସ୍ୱାଧୀନତାକୁ ବଢ଼େଇ ଥାଏ।ବେତାର କିବୋର୍ଡ଼ RF ମାନକ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ ଯାହାକୁ Bluetooth କହନ୍ତି।କମ୍ପ୍ୟୁଟରରେ ଥିବା Transreciever Bluetoothର ସଙ୍କେତକୁ ଧରିଥାଏ ଓ ସଂଯୋଗ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ । କିନ୍ତୁ ବେତାର କିବୋର୍ଡ଼ ପାଇଁ ବ୍ୟାଟେରିର ଦରକାର ପଡ଼ିଥାଏ ଓ ଏହାର ସୁରକ୍ଷା ଜନିତ ସମସ୍ୟା ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ । ବେତାର ସଙ୍କେତ (Signal) ହାକର(Hacker)ମାନେ ଚୋରେଇନେଇ କଣ ସିଷ୍ଟମର ତଥ୍ୟ ସବୁ ଚୋରେଇନେଇପାରନ୍ତି । ସୌର କିବୋର୍ଡ଼ର battery ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ରଶ୍ମୀଦ୍ୱାରା କିମ୍ବା ସାଧାରଣ ଆଲୋକଦ୍ୱାରା ଚାର୍ଜ ହେଇଥାଏ । Olivetti Envision ସୌର କିବୋର୍ଡ଼ର ଏକ ଉଦାହରଣ । == ବିକଳ୍ପ ତଥ୍ୟ ଭର୍ତ୍ତି କାର୍ଯାବଳି == Optical character recognition (OCR)କୁ rekeying ପାଇଁ ଆଧାର କରାଯାଇଥାଏ ଯାହାକି ଆଗରୁ ଲେଖାଯାଇଥିବା ତଥ୍ୟକୁ ପୁନର୍ଲିଖିତ କରିଥାଏ କିନ୍ତୁ ଏହା ଜନ୍ତ୍ର ବୁଝିଲା ଭଳିଆ ଭାଷା (Machine Readable Format)ରେ ନଥାଏ । ଅନ୍ୟଭାଷାରେ ଆମେ ଯଦି ଗୋଟେ ଛବି(Image)କୁ ଲେଖା(Text)ରେ ବଦଳ(Convert) କରିଥାଉ ଯାହା ଆଉଟପୁଟ ବାହାରେ (ସାଧାରଣତଃ ଏହା ଏକ ସଂଖ୍ୟାକ୍ଷରିକ କୋଡର ଧାଡ଼ି(String)) ଥାଏ) ତାହାକୁ ଜଣେ ଆଉଥରେ ଟାଇପ କରିପାରେ କିନ୍ତୁ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ତାକୁ ନିଜେ ବଦଳ କରିଦିଏ।OCR ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଆଜି ଏକ ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନରେ ପହଞ୍ଚିଗଲାଣି (ଉଦାହରଣ : ଗୁଗଲ ବହି ଖୋଜା) ଆଉ ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଅନେକ ଆଶାର ସଂଚାର କରେ। କଥାର ଶବ୍ଦକୁ ଧରିବା ପ୍ରଣାଳୀ (Speech Recognition) ଯାହା କଥାକୁ ଯନ୍ତ୍ର ପଢ଼ିଲା ଭଳିଆ ଭାଷାକୁ ବଦଳେଇଥାଏ।ଏହି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଆଗକୁ ଆସିଗଲାଣି ଯାହାକୁ ଚିକିତ୍ସା ଓ ବୈଧତା ନିରୀକ୍ଷଣ ,ସମ୍ବାଦିକତା ତଥା ରଚନା ଓ ଗ୍ରନ୍ଥ ଲିଖନରେ ବ୍ୟବହ୍ରୁତ ହୁଏ । କିବୋର୍ଡ଼ରେ ବହୁତ କିଛି କାମ ଶୀଘ୍ର ଶୀଘ୍ର କରିହୁଏନି । ଏଥିପାଇଁ ଏକ ପୋଏଣ୍ଟିଙ୍ଗ ଡିଭାଇସ ଥାଏ ଯାହା ଲେଖା କୌଠୁ ଆରମ୍ଭ କରିବା,କଉଠି ଲେଖିବା,କେମିତି ଲେଖିବା ଏସବୁ କାମ ନିମିଷକ ମଧ୍ୟରେ କରିଥାଏ।ସାଧାରତଃ ଏହାକୁ ମାଉସ ରୂପେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନ୍ୟ ଅନ୍ୟ ରୂପ ବାହାରିଲାଣିଯଥା ଗ୍ରାଫିଟି (Graffiti), ଡାଶର(Dasher) ଓ ଅନ-ସ୍କ୍ରୀନ ଭର୍ଚୁଆଲ କିବୋର୍ଡ଼ । == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜାଣିବା କଥା == === କିଷ୍ଟ୍ରୋକ ଲଗିଂ === କିଷ୍ଟ୍ରୋକ ଲଗିଂ ବ୍ୟବହାରକାରୀର କିଷ୍ଟ୍ରୋକ ବା "କି" ଦବେଇବାର ପ୍ରଣାଳୀକୁ ରେକର୍ଡ କରି ରଖିଥାଏ।ଯେତେବେଳେକି ଏହା କର୍ମଚାରୀ ମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟଦକ୍ଷତା ମାପିବାରେ ତଥା ବେଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ଧରିବାରେ ସହାୟକ ହେଇଥାଏ , ଏହାକୁ ମଧ୍ୟ ସଫ୍ଟୱେର ଆକ୍ରମଣକାରୀ(Hacker) ବିଭିନ୍ନ ବେଆଇନ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି । ହାକରମାନେ କିଲଗରକୁ ପାସୱାର୍ଡ଼ ବା ଲୁଛାଯାଇଥିବା(Encryption) କିକୁ ଅନ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ମାପଦ୍ୱାରା ବାଇ-ପାସ କରାଇ ପାଇଯାଇଥାନ୍ତି। ହାର୍ଡ଼ୱେର ଓ ସଫ୍ଟୱେରର ତଥ୍ୟଦ୍ୱାରା କିଷ୍ଟ୍ରୋକ ଲଗିଂକୁ ହାସଲ କରାଯାଇପାରିବ । ହାର୍ଡୱେର କିଲଗର କିବୋର୍ଡ ତାର ସହ ଲାଗିକି ଥାଏ କିମ୍ବା କିବୋର୍ଡ଼ ଭିତରେ ଇନଷ୍ଟାଲ ହେଇ ଥାଏ । ସଫ୍ଟୱେର କି'ଲଗର କମ୍ପ୍ୟୁଟରର ଅପରେଟିଂ ସିଷ୍ଟମରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ ଓ ହାର୍ଡବେର ଉପରେ ଅନଧିକାର ଅଧିକାର କରିଥାଏ, କିବୋର୍ଡ଼ କାର୍ଯ୍ୟଶୈଳୀ ଉପରେ ପ୍ରଭାବ ପକେଇଥାଏ କିମ୍ବା ବାହାରୁ ରେକର୍ଡେଡ ତଥ୍ୟକୁ ଅନ୍ୟତ୍ର ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରିଦିଏ ଯଉଠି ତଥ୍ୟକୁ ନଯିବା କଥା।ଯେହେତୁ ତଥ୍ୟ ଗୁଡ଼ିକ ପାକେଟ ରୂପେ ଯିବା ଆସିବା କରେ ହାକରମାନେ କିଲଗର ବ୍ୟବହାର କରି ବାଟରୁ ପାକେଟକୁ ଚୋରୀ କରିନିଅନ୍ତି ବେତାର ମାଧ୍ୟମକୁ ମାଧ୍ୟମ କରି । ଆଣ୍ଟି-ସ୍ପାଇଓୟାରଦ୍ୱାରା ଅନେକ କି'ଲଗର କି ଧରାଯାଇଥାଏ ଓ ତାଙ୍କୁ ହଟାଇ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ସଫ୍ଟୱେରର କ୍ରେତାମାନେ ଆଣ୍ଟି-ସ୍ପାଇଓୟାରଦ୍ୱାରା ଧରିବା କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ସଫ୍ଟବେରର ଅପବ୍ଯବହାରକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ।ଫାୟାରୱାଲ (Firewall)କୁ ଚାଲୁକରିବାଦ୍ୱାରା କିଲଗରକୁ ବନ୍ଦ କରିହୁଏନି କିନ୍ତୁ ରୋକିହୁଏ ଯଦି ଏହାକୁ ସଠିକ ଭାବେ ତିଆରିକରାଯାଇଥାଏ । ନେଟୱର୍କ ମନିଟର ବ୍ୟବହାରକାରୀକୁ ସତର୍କ କରେଇଦିଏ ଯଦି ନେଟୱର୍କ ଉପରେ କିଛି ବାହାରୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ଏହା ବ୍ୟବହାରକାରୀକୁ କି'ଲଗରକୁ ବନ୍ଦ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥାଏ । ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ କିବୋର୍ଡ଼କୁ ବ୍ୟବହାର କରି କିଲଗରକୁ ରୋକିପାରେନାହିଁ । ଅନେକ କି'ଲଗରକୁ ତଥ୍ୟକୁ ଅଲଗା କ୍ରମରେ ଅସଜଡା ଭାବରେ ଲେଖିକି ବୋକା କରାଯାଇପାରିବ । === ବେତାର କିଷ୍ଟ୍ରୋକ ଲଗିଂ === ଯାହାକୁ ରିମୋଟ କିଲଗିଂ ବା ବେତାର(ଓୟାରଲେସ) କିଲଗିଂ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ। ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ "“Compromising Electromagnetic Emanations of Wired Keyboard”ରେ ବୁଆଗନୌକ୍ସ ଓ ପାଶିନୀ ପ୍ରମାଣ ଦେଲେ ଯେ କିବୋର୍ଡରୁ ବିଦ୍ୟୁତ-ଚୁମ୍ବକୀୟ ବିକିରଣ (ଇଲେକଟ୍ରୋ-ମାଗନେଟିକ Emanations) ହୁଏ।କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ଯେଉଁ ୪ଟି ପ୍ରଣାଳୀ ବିକିରଣକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଦେଇଛନ୍ତି ତାହା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ।ସେ ଏହା ମଧ୍ୟ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତିରେ ଏହି ବିକିରଣକୁ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ଶସ୍ତା କିବୋର୍ଡ ତଥା ଏହାର ଯନ୍ତ୍ରାଂଶଦ୍ୱାରା କେବଳ ଗୋଟିଏ କକ୍ଷକୁ ସୀମିତ ନହେଇ ପୁରା କାର୍ଯାଳୟରେ ରୋକାଯାଇପାରିବ। ଏହି ଇଲେକଟ୍ରୋ-ମାଗନେଟିକ ବିକିରଣର ଆକ୍ରମଣ ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି କରେ। PS/୨,USB, ଲାପଟପ ଓ ବେତାର ମାଧ୍ୟମରେ ଅସୁବିଧା ହବା ସ୍ୱାଭାବିକ।ଆହୁରିମଧ୍ୟ ଏହି ଆକ୍ରମଣ କି ବନ୍ଦକରିବା ପାଇଁ କିଛି ସଫ୍ଟବେର ପ୍ୟାଚ ମଧ୍ୟ ନଥାଏ।ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ହାର୍ଡବେରକୁ ବଦଲାଯାଇପାରିବ।ମୂଲ୍ୟର ପ୍ରଭାବ ତଥା ଜ୍ଞାନର ଅଭାବ ଯୋଗୁଁ କିବୋର୍ଡକୁ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ସୁରକ୍ଷା ଦିଆଯାଇପାରୁନାହିଁ। === ଶାରୀରିକ ସମସ୍ୟା === କିବୋର୍ଡଦ୍ୱାରା ଶରୀରର ଅନେକ ଅଙ୍ଗରେ ପୀଡ଼ା କିମ୍ବା ଗମ୍ଭୀର ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ। ମୁଖ୍ୟତଃ ହାତ,କଚଟି,କାନ୍ଧ,ବାହୁ,ବେକ ଓ ପିଠି ଆଦିରେ ସମସ୍ୟା ଦେଖାଯାଏ। ଏହି ସବୁ କ୍ଷତିରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବାପାଇଁ ହେଲେ ମଝିରେ ମଝିରେ ପ୍ରତିଘଣ୍ଟାରେ ଥରେ ଟାଇପିଙ୍ଗରୁ ବିରତି ନେବା ଉଚିତ । ବ୍ୟବହାରକାରୀ ନିଜ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଏମିତି କରିବା ଦରକାର ଯେପରି ନିଜ ହାତ ଆଉ କାନ୍ଧ ଉପରେ ବେଶୀ ଚାପ ନ ପଡ଼େ । ଯେତେବେଳେ କିବୋର୍ଡ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି ବ୍ୟବହାରକାରୀ ନିଜ କାନ୍ଧକୁ ଆରମ ଓ କହୁଣିକି ଏକ ସାହାରା ଦେବାର ଅଛି । କିବୋର୍ଡ଼ ଓ ମାଉସ ଏପରି ଜାଗାରେ ରହୁଥିବ ଯେପରି ହାତ ସେଠି ସହଜରେ ପହଞ୍ଚିପାରୁଥିବ। କଚଟିକୁ ମେଜର ଧାରୁଆ ଧାରା ଆରାମ କରିବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ନାହି। କଚଟି ଓ ପାପୁଲିକୁ ଟାଇପିଙ୍ଗ କଲା ବେଳେ ସାହାରା ଦିଅନ୍ତୁ ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଏଭଳି ବହୁତ କିବୋର୍ଡ଼ ବାହାରିଲାଣି ଯାହା ଏପରି ସମସ୍ୟାକୁ କମ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ। === ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ସତର୍କତା === ଏକ ବଢୁଥିବା ଶରୀରର ସର୍ବେକ୍ଷଣ କିବୋର୍ଡ଼କୁ ଅନେକ ଅସୁସ୍ଥତାର କାରଣ କହେ । କିଛି କିବୋର୍ଡ଼ରୁ ବାହାରୁଥିବା ଜୀବାଣୁ ପାଇଖାନାର ଜୀବାଣୁଠାରୁ ୫ ଗୁଣ ଅଧିକ ଥାଏ । ଡାକ୍ତର ଆରୋନ ଗ୍ଲାଟ Infectious Disease Society of Americaର ପ୍ରବକ୍ତା ମନେପକେଇଥିଲେ କି ସୂର୍ଯ୍ୟର ଉତ୍ତାପ ଯେଉଁଠି ପହଞ୍ଚିପାରେନି ତାହା ଏକ ସମତଳ ନୁହେଁ । ତେଣୁ ଟାଇପ କରିସାରିକି ହାତ ଧୋଇବା ଆଉ କିବୋର୍ଡ଼ ଆଉ କାହା ସହ ନବାଣ୍ଟିଲେ କିଛି ପରିମାଣରେ କ୍ଷତିକାରକ ଜୀବାଣୁଠାରୁ ରକ୍ଷା ପାଇପାରିବା ଓ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସୁସ୍ଥ ରହିପାରିବା। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == How Computer Keyboards Work at HowStuffWorks Art of Assembly Language: Chapter Twenty: The PC Keyboard Keyboard matrix circuits PC World. "The 10 worst PC Keyboards of All Time".
ନାମାଗିରିପେଟ୍ଟାଇ ଏକ ଭାରତୀୟ ସହର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ତାମିଲନାଡୁର ନମକ୍କଲ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ନାମାଗିରିପେଟ୍ଟାଇ ୧୧.୪୫୫୦ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୮.୨୬୯୦ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୭୫ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ନାମାଗିରିପେଟ୍ଟାଇ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୧୪୪୭ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୮୬% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୧୪% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ନାମାଗିରିପେଟ୍ଟାଇର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୯.୧୦% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୫.୭୪% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୪.୧୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୪.୯୬% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୯.୭୯% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ ନାମାଗିରିପେଟ୍ଟାଇର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଯଶୋଦା, ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ବସନ୍ତ ନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଓ କାହାଣୀ ରଚନା କରିଥିଲେ । ବିଜୟ ମିଶ୍ର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହର ପଟ୍ଟନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଜଣାଶୁଣା କଥାଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥା ବ୍ରଜରାଜ ମୁଭିଜ୍ ବ୍ୟାନର୍‌ରେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଜଣାଶୁଣା ଯାତ୍ରା ଖଳନାୟକ ଭିକୁ ସେଠ୍ ଖଳନାୟକ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ରଚନା ବାନାର୍ଜୀ, ପ୍ରିୟଙ୍କା ମହାପାତ୍ର, ଉଷସୀ ମିଶ୍ର, ମିହିର ଦାସ, ଜୟୀରାମ ସାମଲ, ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି, ସ୍ମିତା ମହାନ୍ତି, ରାଇମୋହନ, ସୂରଜ କୁମାର ଆଦି ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟରେ == ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ‘ଯଶୋଦା’ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିବା ପ୍ରମୁଖ କଳାକାର ହେଲେ: ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ରଚନା ବାନାର୍ଜୀ ପ୍ରିୟଙ୍କା ମହାପାତ୍ର ଉଷସୀ ମିଶ୍ର ମିହିର ଦାସ ଜୟୀରାମ ସାମଲ ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି ସ୍ମିତା ମହାନ୍ତି ରାଇମୋହନ ସୂରଜ କୁମାର ମହେଦ୍ର ଦାସ == ଗୀତ == ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ‘ଯଶୋଦା’ରେ, ଗୀତ ଲେଖି, ଗୀତ ଗୁଡ଼ିକର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ ସଙ୍ଗୀତକାର ସ୍ୱରୂପ ନାୟକ । ‘ଯଶୋଦା’ର ଗୀତଗୁଡ଼ିକରେ ଘନଶ୍ୟାମ ପଣ୍ଡା, ଦେବାଶିସ, ଶ୍ରୀକାନ୍ତ, ଇରା ମହାନ୍ତି, ତୃପ୍ତି ଦାସ ଓ ଟି. ସୌରୀ ପ୍ରମୁଖ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଯଶୋଦା
୧୮୯୧ ମସିହାରେ ନିଯୁକ୍ତ ମାଲାବାର ବିବାହ ଆୟୋଗର ସୁପାରିଶକ୍ରମେ ତତ୍‌କାଳୀନ ମାଡ୍ରାସ ସରକାର ୧୮୯୬ ମସିହାରେ ମାଲାବାର ବିବାହ ଅଧିନିୟମ ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ । ଏହା ମାଲାବାରର 'ମାରୁମାକାଥ୍ୟାମ' (ମାଲାବାରରେ ପ୍ରଚଳିତ ଏକ ମାତୃକୈନ୍ଦ୍ରିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଉତ୍ତରାଧୀକାର ପ୍ରଥା) ପ୍ରଥାରେ ଚଳିଆସୁଥିବା ଯେକୌଣସି ଜାତିର ଲୋକଙ୍କ 'ସମ୍ବନ୍ଧମ୍‌' ପ୍ରଥାରେ ହୋଇଥିବା ବିବାହକୁ ମାନ୍ୟତା ଦେବା ସହ ବିବାହ ଭାବରେ ପଞ୍ଜିକରଣ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଲା । ଏହି ଅଧିନିୟମ, ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ନିୟମ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଅଧିକାରକୁ ଅନୁମତି ଦେବା ନିମିତ୍ତ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲା । ତେବେ 'ସମ୍ବନ୍ଧମ୍‌' ପ୍ରଥାରେ ହୋଇଥିବା ବିବାହକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିବା ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ସେହି ସମ୍ପର୍କିତ ଲୋକଙ୍କ ଇଚ୍ଛାଧୀନ ଥିଲା । ସାର୍ ସି ଶଙ୍କର ନାୟାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଏହି ପଦକ୍ଷେପଟି ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା । କାରଣ ଆଇନଟି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବାର ୨୦ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ କେବଳ ନାୟାର ପରିବାରର ମାତ୍ର ୬ଟି 'ସମ୍ବନ୍ଧମ୍‌' ପ୍ରଥାରେ ହୋଇଥିବା ବିବାହକୁ ପଞ୍ଜିକୃତ କରାଯାଇଥିଲା । == ଇତିହାସ == ୧୮୭୦ ଓ ୧୮୮୦ ମଧ୍ୟରେ ମାରୁମାକ୍ୟାଲାମ୍ ପ୍ରଥା ପ୍ରତି ଲୋକଙ୍କ ଅସନ୍ତୋଷ ଖବରକାଗଜରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଲା ଏବଂ ସେହି ସମୟର ଏକ ସରକାରୀ ରିପୋର୍ଟକୁ ଉପନିବେଶକାରୀ ପ୍ରଶାସକ ୱିଲିୟମ୍ ଲୋଗାନ୍ ଏହାକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ । ୧୮୯୦ ମସିହାରେ ଯେତେବେଳେ ନାୟାର ମାଡ୍ରାସ ବିଧାନ ପରିଷଦରେ ଏହି ରୀତିନୀତିକୁ ଆଇନଗତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ବିଲ୍ ଉପସ୍ଥାପନ କରି ଏହି ମାମଲାକୁ ସାମ୍ନାକୁ ଆଣିଥିଲେ । ଫଲରେ ପ୍ରଶାସନ ୧୮୯୧ ମସିହାରେ ମାଲାବାର ବିବାହ ଆୟୋଗ ଗଠନ କରିଥିଲା । 'ସମ୍ବନ୍ଧମ୍‌' ପ୍ରଥାର ପରୀକ୍ଷା କରିବା ଏବଂ ଏହା ଉପରେ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ ଏହା ଉପରେ ଦାୟୀତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ତାରାନଗର ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ରାଜସ୍ଥାନର ଚୁରୁ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ତାରାନଗର ୨୮.୬୭୦୮ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୫.୦୩୩୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ତାରାନଗର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୭୦୭୩ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୫୮% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୪୨% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ତାରାନଗରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୬.୭୪% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୮.୧୦% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୪.୩୬% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୨.୩୮% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୮.୧୩% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ତାରାନଗରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଛାନ୍ଦ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ଓ ଓଡ଼ିଶୀ ସଙ୍ଗୀତର ଏକ ପ୍ରକାରର ରଚନା ଯାହା ଛନ୍ଦରେ ଲିଖିତ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଛନ୍ଦର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆକ୍ଷରିକ ବା ମାତ୍ରା ଛନ୍ଦ, ଯତି, ସ୍ୱର ଓ ନାମ ରହିଛି । ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଶତାଧିକ ଛନ୍ଦ ରହିଥିବା ଦେଖାଯାଏ । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ପ୍ରାୟତଃ ସମସ୍ତ ଲେଖା ଛାନ୍ଦସାହିତ୍ୟ ବା ଛାନ୍ଦକାବ୍ୟ । ଛାନ୍ଦ ଲେଖା ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟର ବିଶେଷତ୍ୱ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଛାନ୍ଦ ଭିନ୍ନ ରାଗରାଗିଣୀଯୁକ୍ତ । ସାଧାରଣତଃ ରୀତିଯୁଗରୁ ଏହି ଛାନ୍ଦମାନଙ୍କ ବହୁଳ ପ୍ରୟୋଗ ଦେଖାଯାଏ, ଯଦିଓ ଛାନ୍ଦ ପ୍ରୟୋଗ ସଂସ୍କୃତ ସାହିତ୍ୟରୁ ଆରମ୍ଭ ହେବା ସହ ବିଭିନ୍ନ ଛାନ୍ଦ ଅଳଙ୍କାର ଯୁକ୍ତ କାବ୍ୟମାନଙ୍କ ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ। କାବ୍ୟର ଛାନ୍ଦ ସଂଖ୍ୟା ପାଇଁ କୌଣସି ନିୟମ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ। ଏହାର ପଦସଂଖ୍ୟା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅନୁପସ୍ଥିତ। ପରିକଳ୍ପିତ ବ୍ୟାପ୍ତିବୈଚିତ୍ର୍ୟ, କଳ୍ପନା ବିସ୍ତାର,ବର୍ଣ୍ଣନାପାଟବ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଛାନ୍ଦ ସଂଖ୍ୟା ନିରୂପିତ। == ବୃତ୍ତ == ତଳେ ଓଡ଼ିଶାର ସାହିତ୍ୟରେ ବ୍ୟବହୃତ ବୃତ୍ତ ବା ଛନ୍ଦଗୁଡ଼ିକର ଉଦାହରଣ ଦିଆଯାଇଛି । ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ ଗୋଟିଏ ନାମରେ ଏକାଧିକ ପ୍ରକାର ଛନ୍ଦ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏ । ଏହା ଗୋଟିଏ ଛନ୍ଦର ଭିନ୍ନ ରୂପ । ଠିକ ସେହିପରି 'ଯେ' 'ସେ' ଇତ୍ୟାଦି ଶବ୍ଦକୁ ମିଶାଇ ସାମାନ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟିଲେ ମଧ୍ୟ ବୃତ୍ତ ବଦଳିଯାଏ । ଛାନ୍ଦ ହେଉଛି ଛନ୍ଦ ବ୍ୟବହୃତ କାବ୍ୟ। == ଆଧାର ==
୯୦୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ବଳଦେବଜୀଉ ମନ୍ଦିର କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ସହରର ୨ କି.ମି. ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମକୁ, ଇଚ୍ଛାପୁର ଗାଁର କେନ୍ଦ୍ରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ଐତିହାସିକ କିର୍ତ୍ତୀରାଜିମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଅନ୍ୟତମ । ଏହା ଅଷ୍ଟାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ମରାଠା ଶାସନ କାଳରେ ତିଆରି ହୋଇଥିବାର ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ନାଗପୁରର ରଘୁଜୀ ଭୋସଲେ ନାମକ ମରାଠା ଶାସକ ଏହାକୁ ଗଢ଼ିଥିଲେ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ଦୁଇଏକର ୬ ଡ଼େସିମିଲ ପରିମିତ ସ୍ଥାନରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏଇ ମନ୍ଦିର ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ । ଗୋଟିଏ ପାଖରେ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ଦିର ରହିଛି ଓ ଅନ୍ୟ ପାଖଟି ଉଦ୍ୟାନ । ଏହି ମନ୍ଦିରର ପାଚେରୀ ୧୪ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚ । == ମନ୍ଦିର ବର୍ଣ୍ଣନା == ପ୍ରଥମ ବେଢ଼ାରେ ୪ଟି ମନ୍ଦିର ଅଛି ବଡ଼ ଦେଉଳ ବା ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ମଝି ମନ୍ଦିର ବା ଭୋଗ ମଣ୍ଡପ ଜଗମୋହନ ବା ନାଟ ମଣ୍ଡପ ଓ ବାଟ ମନ୍ଦିର ବା ମୁଖଶାଳା ମନ୍ଦିରର ଅରୁଣସ୍ତମ୍ଭଟି ୪୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ବିଶୀଷ୍ଟ । ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର (ଶ୍ରୀ ମନ୍ଦିର)ର ଉଚ୍ଚତା ୭୫ ଫୁଟ ଓ ଓସାର ୪୦ ଫୁଟ । ପୁରାତନ ସପ୍ତପାବଚ୍ଛ ନିର୍ମାଣଶୈଳୀର ଆଧାରରେ ଏହା ବଉଳମାଳିଆ ପଥର ବ୍ୟବହାର କରି ତିଆରି କରାଯାଇଛି। ମନ୍ଦିରର ଚୂଡ଼ାରେ ରାମାନନ୍ଦୀ ଚିତା, ବ୍ରହ୍ମ ନୀଳଚକ୍ର ରହିଛି ଓ ଏହାର ଶୀର୍ଷରେ ନୀଳଚକ୍ର ବାନା ଉଡୁଛି । ମନ୍ଦିରର ଗର୍ଭଗୃହରେ ଥିବା ରତ୍ନ ସିଂହାସନରେ ତିନି ମୂର୍ତ୍ତୀ ବିଜେ କରିଛନ୍ତି : ଶ୍ରୀ ବଳଦେବ ଜୀଉ, ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ଏବଂ ଦେବୀ ସୁଭଦ୍ରା । ମନ୍ଦିର ଭିତରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ ମୂର୍ତ୍ତୀମାନେ ହେଲେ, ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ଜୀଉ, ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ, ଶ୍ରୀ ସୁଦର୍ଶନ, ଶ୍ରୀ ବାଳଗୋପାଳ ଓ ଶାଳଗ୍ରାମ । ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିରଠାରୁ ମଝି ମନ୍ଦିରଟି ଟିକେ ସାନ ଯାହା ପଞ୍ଚ-ପାବଚ୍ଛୀ ନିର୍ମାଣ ଶୈଳୀରେ ଗଠିତ । ଗରୁଡ଼ ସ୍ତମ୍ଭଟି ଜଗମୋହନରେ ରହିଛି। ମନ୍ଦିରର ମୁଖ୍ୟ ଦ୍ୱାରସାମନାରେ ଦୁଇ ପାଖରେ ଗଜକୁ ସିଂହମାଡ଼ିବସିଥିବାର ଦୁଇ ବିଶାଳ ମୂର୍ତ୍ତି ରହିଛି । ଏହା ପରେ ସାତଟି ପବିତ୍ର ପାହାଚକୁ ଅତିକ୍ରମ କଲେ ମୁଖଶାଳାକୁ ପ୍ରବେଶ କରିହୁଏ । ଏଠାରେ ନବଗ୍ରହଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତି ସହିତ ପତିତପାବନ ଓ କ୍ଷେତ୍ର ରକ୍ଷକ ହନୁମାନଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତୀ ରହିଛି। ଏଇ ପବିତ୍ର ସାତଟି ପାହାଚ ଅତିକ୍ରମ କରି ସାମନାକୁ ଦେଖିଲେ ସେଠାରେ ଉପବିଷ୍ଟା ତୁଳସୀ ଦେବୀଙ୍କର ଏକ ସୁନ୍ଦର ମୂର୍ତ୍ତୀ ରହିଛି । ମନ୍ଦିର ବେଢ଼ାରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ ପ୍ରମୁଖ ମନ୍ଦିର ଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ ଅଷ୍ଟଶମ୍ଭୁ ମନ୍ଦିର, ବୈକୁଣ୍ଠନାଥ ମନ୍ଦିର, କନକ ଦୁର୍ଗା ମନ୍ଦିର, ପାଦପଦ୍ମ ମନ୍ଦିର, ନବଗ୍ରହ ମନ୍ଦିର, ବାସୁଦେବ ମନ୍ଦିର, ଶ୍ରୀଗଣେଶ ମନ୍ଦିର, ରେବତୀ ମନ୍ଦିର, ତୁଳସୀ ମନ୍ଦିର, କଳ୍କୀ ମନ୍ଦିର, ଷଡ଼ଭୁଜ ଗୌରାଙ୍ଗ ମନ୍ଦିର ଓ ଶ୍ରୀରାମ ମନ୍ଦିର। ଝୁଲଣ ଗୃହ, ରତ୍ନଭଣ୍ଡାର, ସ୍ନାନ ମଣ୍ଡପ, ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପ ଆଦି ଆଉ କିଛି ସଂରଚନା ମଧ୍ୟ ବେଢ଼ା ଭିତରେ ରହିଛି। ଭକ୍ତମାନେ ବସି ପ୍ରସାଦ ସେବନ କରିବା ପାଇଁ ବେଢା ଭିତରେ ଆନନ୍ଦ ବଜାର ରହିଛି। == ବେଶ == ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପୋଷାକ ପରିଚ୍ଛଦ, ଆଭୂଷଣ, ଫୁଲ ଓ ତୁଳସୀପତ୍ରଦ୍ୱାରା ରତ୍ନସିଂହାସନସ୍ଥ ଦିଅଁମାନଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ବେଶ କରାଯାଏ। ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ : == ପ୍ରସାଦ (ଧୂପ) == ଏଇ ମନ୍ଦିରରେ ଦିଅଁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ୩ଟି ଧୂପ ଓ ୫ଟି ଅବକାଶ ରହିଛି। ସକାଳ ଧୂପ: ୯ଟାରୁ ୧୦ଟା ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଧୂପ: ୧୧ଟାରୁ ୧୨ଟା ଦ୍ୱିପହର ଧୂପ/ଅନ୍ନ ଧୂପ: ୨ଟା ୩୦ରୁ ୩ଟା ୩୦ ସନ୍ଧ୍ୟା ଧୂପ: ୬ଟାରୁ ୭ଟା ବଡ଼ ସିଂହାର ଧୂପ: ୯ଟା ୩୦ରୁ ୧୦ଟା କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଅଞ୍ଚଳ ରସାବଳି ପାଇଁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ। ତେଣୁ ଏଇ ମନ୍ଦିରରେ ରସାବଳି ପ୍ରସାଦ ଠାକୁରଙ୍କୁ ଅର୍ପଣ କରାଯାଏ। ଏହାଛଡ଼ା, ବଉଳ ଘଣ୍ଟିଆ, ଚଉରାଶୀ ବ୍ୟଞ୍ଜନ, ମକର ଚାଉଳ, ପୁର କାକରା, ପୋଟଳୀ ପିଠା, ଚିପା କାକରା, କରଞ୍ଜି, ଖଜା, ଲଡୁ, ଖୁଡୁମା, ଛେନା କାକରା ଇତ୍ୟାଦି ପ୍ରସାଦ ଚଢ଼ାଯାଏ। == ବଳଦେବଙ୍କ ସ୍ତୁତି == ବଳଦେବାଜୀଉଙ୍କ ବିଶେଷ ସ୍ତୋତ୍ର ରହିଛି । == ବଳଦେବଜୀଉଙ୍କ ରଥ == ମନ୍ଦିରର ଦିଅଁମାନେ ଯେଉଁ ରଥରେ ବସି ରଥ ଯାତ୍ରାରେ ବାହାରନ୍ତି ତାକୁ ବ୍ରହ୍ମତାଳଧ୍ୱଜ ରଥ କୁହାଯାଏ । ଏହି ରଥ ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ରଥ। [୧] କୁହାଯାଏ, ବଳଦେବଜୀଉଙ୍କ ଆଜ୍ଞାମାଳ ନ ପାଇଲା ଯାକେ ପୁରୀରେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ରଥ ଆଗକୁ ବଢ଼େନାଇଁ। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Archived 2018-03-18 at the Wayback Machine. Land of the elder brother Archived 2011-09-10 at the Wayback Machine.. panorama of sculptures in Baladeva temple,Ichhapur ବଳଦେବଜୀଉଙ୍କ ଅଜ୍ଞାତବାସ
ମାଣିକେଶ୍ୱରୀ ଜଣେ ହିନ୍ଦୁ ଦେବୀ । ସେ କଳାହାଣ୍ଡିର ନାଗବଂଶୀ ରାଜାମାନଙ୍କ ଇଷ୍ଟଦେବୀ । ସେ ଭବାନୀପାଟଣାସ୍ଥିତ ରାଜଉଆସ ପରିସର ମଧ୍ୟରେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । ଏହି ରାଜ ବଂଶର ରାଜା ଉଦିତପ୍ରତାପ ଦେଓ ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱର (ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୧୮୫୪-୧୮୮୧) ଅନ୍ତିମ ପାଦରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ମାଣିକେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିରର ଭିତ୍ତି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ନାତି ରାଜା ବ୍ରଜମୋହନ ଦେଓଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ (ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ୧୯୧୬-୧୯୩୯) ସମୟରେ ଏହି ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା । ମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚାତ ଦେଶର ତିନି ଦିଗରେ ଥିବା ତିନିଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ରେଖା ‘ଦଶ ମହାବିଦ୍ୟା ଦେବୀ’, ବୈଷ୍ଣବୀ, ବରାହୀ ଓ ନରସିଂହଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ପୂଜା ପାଉଛି । ମହାକାଳ ଭୈରବ ବୁଢ଼ାରାଜା ନାମରେ ପୂଜିତ ହେଉଛନ୍ତି । ବୁଢ଼ାରାଜା ମନ୍ଦିରର ଦ୍ୱାର ବର୍ଷସାରା ବନ୍ଦ ରହୁଥିବା ବେଳେ, ଏହା କେବଳ ଦଶହରା ସମୟରେ ମହାସପ୍ତମୀ ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରୀରେ ମନ୍ଦିର ଖୋଲାଯାଇଥାଏ ଓ ପୁଣି ବିଜୟା ଦଶମୀ ଦିନ ବନ୍ଦ କରିଦିଆଯାଏ । ମାଣୀକେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିରର ଗର୍ଭଗୃହରେ ସ୍ଥାପିତ ମାଣିକେଶ୍ୱରୀଙ୍କ ମୁର୍ତ୍ତି ଏକ ସ୍ତମ୍ବାକାର ଶରୀର ଉପରେ ମସ୍ତକ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଥିବା ପରି ପ୍ରତୀୟମାନ ହୁଏ । ମାଣିକେଶ୍ୱରୀଙ୍କ କୌଣସି ପ୍ରତିମା ନଥାଇ ବସ୍ତ୍ରର ଆବରଣ ତଳେ ଏକ ସ୍ତମ୍ବ ରହିବା ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ । ପ୍ରତିବର୍ଷ ମୂଳାଷ୍ଟମୀ ରାତ୍ରିରେ ଦେବୀଙ୍କ ପୁରାତନ ମସ୍ତକକୁ ବିସର୍ଜିତ କରାଯାଇ ରତ୍ନଅଳଙ୍କାର ଖଚିତ ନୂତନ ମୃଣ୍ମୟ ମସ୍ତକ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଏ । == ଛତର ଯାତ୍ରା == ଛତର ଯାତ୍ରା ମୁଖ୍ୟତଃ କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଭବାନୀପାଟଣା, ଥୁଆମୂଳ ରାମ‌ପୁର ଓ ଯୁଗସାଇପାଟଣାର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମାଣିକେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିରରେ ପାଳନ କରାଯାଏ । ମାଆ ମାଣିକେଶ୍ୱରୀ ମହାଷ୍ଟମୀର ମଧ୍ୟରାତ୍ରରେ ଗର୍ଭଗୃହରୁ ବାହାରକୁ ଆସନ୍ତି ଏବଂ ପାଖାପାଖି ୩କିମି ଦୂର ଜେନଖଳକୁ ଯାଆନ୍ତି । ମହାଷ୍ଟମୀର ସକାଳେ ନ‌ଗର ପରିଭ୍ରମଣରୁ ଏହି ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ଏକ ବାଉଁଶକୁ କଳା କପଡ଼ାରେ ଗୁଡ଼ାଯାଇ ମାଆ ମାଣୀକେଶ୍ୱରୀଙ୍କର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରାଯାଏ । ଚାନ୍ଦିର ଏକ ପାତ୍ର ଯାହା ଉପରେ ଦଶମହାବିଦ୍ୟା ଯନ୍ତ୍ର ଖୋଦିତ ହୋଇଥାଏ ଯାହାକି ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ତାନ୍ତ୍ରିକ ରୂପ ଦେଖାଏ । ଏଦି ଚାନ୍ଦିର ପାତ୍ରଟି କଳା କପଡ଼ା ଗୁଡ଼ାଯାଇଥିବା ବାଉଁଶର ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ଲଗାଯାଇଥାଏ । ଏହି ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ମାଆ ମାଣୀକେଶ୍ୱରୀଙ୍କୁ ଖୁସି କରିବା ପାଇଁ କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର ପାରମ୍ପରିକ ଆଦିବାସୀ ନୃତ୍ୟ ଘୁମୁରା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଥାଏ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ମାଣିକେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିର ଫଟୋ
ଶଙ୍ଖପୁର, ଓଡ଼ିଶାର ଅନୁଗୋଳ ଜିଲ୍ଲାର ଅନୁଗୋଳ ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ଗାଆଁ । ଏହି ଗାଆଁଟି ଅନୁଗୋଳ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ । == ଗମନାଗମନ == ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଅନୁଗୋଳଠାରୁ ୧୫ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଶିକ୍ଷା == ଏହାର ଅନତି ଦୂରରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି। == ସଂସ୍କୃତି == ଏହି ଗାଆଁଠାରୁ ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଶିବମନ୍ଦିର ଅଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମହା ଶିବରାତ୍ରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ରାଙ୍ଗିଅ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌର ବୋର୍ଡ଼ ଅଟେ । ଏହା ଆସାମର କମ୍ରୁପ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ରାଙ୍ଗିଅ ୨୬.୪୪୯୩ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୯୧.୬୧୩୬ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୨୭ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ରାଙ୍ଗିଅ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୪୮୯୩ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୪.୧୩% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୫.୮୭% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ରାଙ୍ଗିଅର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୩.୦୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୮.୨୩% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୨.୪୦% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୦.୬୮% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୨.୪୬% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ଅହମିଆ ରାଙ୍ଗିଅର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଅମିତା ଅଗ୍ରୱାଲ୍, ୧୯୬୦ ଜନ୍ମିତ, ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ, ଦିଲ୍ଲୀରୁ ସ୍ନାତ୍ତକୋତ୍ତର ଓ ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ପୋଷ୍ଟ୍ ଗ୍ରାଜୁଏଟ୍ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ମେଡ଼ିକାଲ୍ ସାଇନ୍ସରୁ କ୍ଲିନିକାଲ୍ ଇମୁନୋଲୋଜିରେ ଡିଏମର ଡିଗ୍ରୀ ପାଇଥିଲେ । ସଞ୍ଜୟ ଗାନ୍ଧୀ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ୧୯୯୬ରେ ସେ ତାଙ୍କର କର୍ମ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ କ୍ଲିନିକାଲ୍ ଇମୁନୋଲୋଜି ଓ ରୁମାଟୋଲୋଜି ବିଭାଗର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଆଧାର == Aggarwal, Amita (2011-09-04). "2S17 SGPGIMS" (YouTube video). TRACS India. Retrieved 2017-12-16.
୨୦୫ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ପ୍ରସାଦ ହରିଚନ୍ଦନ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନେତା ତଥା ପୂର୍ବତନ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ କଂଗ୍ରେସ କମିଟି ସଭାପତି । == ଜୀବନ == == ରାଜନୀତି == == ଆଧାର ==
ସ୍ଲିପ୍‌ଡ କ୍ୟାପିଟାଲ ଫେମେରାଲ ଏପିଫିସିସ ( SCFE ) ଏକ ଅବସ୍ଥା ଯେଉଁଥିରେ ଗ୍ରୋଥ ପ୍ଲେଟ ଭାଙ୍ଗିଯିବାରୁ ଫିମୋରାଲ ନେକ ସ୍ଥାନ‌ଚ୍ୟୁତ ହୋଇଯାଏ । ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗ୍ରଏନ, ହିପ, ଜଙ୍ଘ କିମ୍ବା ଆଣ୍ଠୁରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ ଓ ରୋଗୀ ଛୋଟେଇ ଚାଲେ । ପ୍ରଭାବିତ ଊରୁସନ୍ଧି ବା ହିପକୁ ଘୁଞ୍ଚାଇବାର କ୍ଷମତା ମଧ୍ୟ ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ । ୨୦%ରୁ ୫୦% କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇପାରନ୍ତି । ଅବସ୍ଥା ଜଟିଳ ହେଲେ ଆଭାସ୍କୁଲାର ନେକ୍ରୋସିସ୍, କଣ୍ଡ୍ରୋଲାଇସିସ ଏବଂ ଫେମୋରୋସେଟାବୁଲାର ଇମ୍ପିଙ୍ଗମେଣ୍ଟ ଫିମରୋଆସେଟାବୁଲାର ଇମ୍ପିଞ୍ଜମେଣ୍ଟ ହୋଇପାରେ । ବିପଦ କାରକଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ମେଦବହୁଳତା, ହାଇପୋଥାଇରଏଡିଜିମ୍ ଏବଂ ହାଇପୋଗୋନାଡିଜ୍ମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | ଉଭୟ ପାର୍ଶର ଏକ୍-ରେ କରି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ସେଗୁଡିକ ଦୁଇ ପ୍ରକାରରେ ବିଭକ୍ତ: ସ୍ଥିର ଏବଂ ଅସ୍ଥିର | ସ୍ଲିପ୍ ଏକ ତୃତୀୟାଂଶରୁ କମ୍ ଥିଲେ ସାମାନ୍ୟ,, ଏକ ତୃତୀୟାଂଶରୁ ଅଧା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖସିଥିଲେ ମଧ୍ୟମ, ଏବଂ ଯଦି ଅଧାରୁ ଅଧିକ ଖସିଥାଏ ତେବେ ଏହାକୁ ଗମ୍ଭୀର ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ କରାଯାଏ । ଯଦି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ବିଳମ୍ବ ହୁଏ ତେବେ ଖରାପ ଫଳାଫଳ ହୋଇପାରେ । ସାଧାରଣତଃ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରଦ୍ୱାରାଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ | ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ନ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ସେହି ଗୋଡରେ ଚାଲିବା ବା ଓଜନ ରଖିବା ଉଚିତ୍ ନୁହେଁ । ଏହି ରୋଗ ୧୦୦,୦୦୦ ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୧୧ ଜଣକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ଏବଂ କିଶୋର ଅବସ୍ଥାରେ ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ରୋଗ ହୁଏ । ଏହା ସାଧାରଣତଃ ୮ରୁ ୧୫ବର୍ଷ ବୟସରେ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ପୁରୁଷମାନଙ୍କଠାରେ ଏହା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ | ପିଲାମାନଙ୍କଠାରେ ମେଦବହୁଳତା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବା ସହିତ ଏହି ରୋଗ ଅଧିକ ଦେଖାଯାଉଛି। ୧୫୭୨ମସିହାରୁ ଏହି ଅବସ୍ଥା ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। == ଆଧାର ==
ଅଖିଳ ସାଉଁଣ୍ଟା (୧ ନଭେମ୍ବର ୧୯୩୮ - ୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୭ ଓ ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ ଓ ୧୦ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଅଖିଳ ସାଉଁଣ୍ଟା ୧୯୩୮ ମସିହାର ନଭେମ୍ବର ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଗୋବରୀ ସାଉଁଣ୍ଟା ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ କମଳା ସାଉଁଣ୍ଟା । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଅଖିଳ ସାଉଁଣ୍ଟା ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରଥମେ ଜନତା ପାର୍ଟିରେ ଓ ପରେ ଜନତା ଦଳର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ୟୁମଲେମ୍ବମ ଗାମ୍ଭିନୀ ଦେବୀ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Yumlembam Gambhini Devi) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ମଣିପୁରୀ ନାଟ ସଂକୀର୍ତ୍ତନ ଗାୟିକା (Nata Sankirtana) ଓ ମଣିପୁରୀ ରାସ ନର୍ତ୍ତକୀ (Manipuri Raas) ଅଟନ୍ତି । ଜ‌ୱାହରଲାଲ ମଣିପୁରୀ ନୃତ୍ୟ ଏକାଡେମୀର ସେ ଜଣେ ଫାକଲ୍ଟି ସଭ୍ୟ ଓ ସନ ୧୯୮୮ରେ ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (Sangeet Natak Akademi Award) ପାଇଛନ୍ତି । ସନ ୨୯୯୫ରେ ମଣିପୁରୀ ନୃତ୍ୟ ଓ ସଙ୍ଗୀତରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ନିମନ୍ତେ ଭାରତ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ଚତୁର୍ଥ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନାଗରିକ ପୁରସ୍କାର ପଦ୍ମଶ୍ରୀରେ ସମ୍ମାନିତ କରିଛନ୍ତି । == ଜୀବନୀ == ସନ ୧୯୪୫ର ପ୍ରଥମ ଦିନ ୱାଇସ୍କୁଲ ହିରୁହମ୍ବା ଲେଇକାଇ, ମଣିପୁର Manipur, ଭାରତର ନାଟ ସଂକୀର୍ତ୍ତନ ପରିବେଶକ ୱାଇ. ଗୁଲାପ ସିଂହ ଔରଷରେ ଗାମ୍ଭିନୀ ଦେବୀ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଯିଏ କି ଆଠ ସନ୍ତାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଚତୁର୍ଥ ସନ୍ତାନ ଥିଲେ । ସେ ମାତ୍ର ୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସଙ୍ଗୀତ ଓ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥଲେ । ପରେ ସେ ଜ‌ୱାହରଲାଲ ନେହରୁ ମଣିପୁର ନୃତ୍ୟ ଏକାଡେମୀରେ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରି ରାସରେ ପୋଷ୍ଟ ଗ୍ରାଜୁଏଟ ଡିପ୍ଲୋମା ହାସଲ କରିଥିଲେ । ଏକାଡେମୀରେ ସେ ଖ୍ୟାତନାମା ଅମୁଦୋନ ଶର୍ମା, ମଇସନମ ଅମୁବି ସିଂହ (Maisnam Amubi Singh), ଖାଇଦିମ ଲିକେଶୋର ସିଂହ, କ୍ଷେତ୍ରିତୋମ୍ବି ଦେବୀ, ଗାଙ୍ଗୋମ ଯୋଗେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଓ ଇବୋପିଶକ ଶର୍ମାଙ୍କଠାରୁ ମଣିପୁରୀ ନୃତ୍ୟ ଓ ନଙ୍ଗମାଇଥେନମ ତୋମ୍ବା ସିଂହ, ଖଣ୍ଡ ମୋଇନ ଦାନ, ଗାଙ୍ଗୋମ ଜୋଗେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଓ ଥୋକଚୋମ ଗୋପାଲ ସିଂହଙ୍କଠାରୁ ମୋନୋହରସାଇ କିର୍ତ୍ତନ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥିଲେ । ମାତ୍ର ୭ ବର୍ଷ ବୟସରୁ ଭାରତ ଓ ଭାରତ ବାହାରେ ଅନେକ ସ୍ଟେଜରେ ସେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତିଭା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଓ ତାହା ସେହି ଦିନଠାରୁ ଚାଲୁ ରହିଛି । ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ ଜୀବନ ମାତୃ ସଂସ୍ଥାରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ସେ ଫାକଲ୍ଟି ସଭ୍ୟ ଭାବରେ ସନ ୨୦୦୫ରେ ଅବସର ନେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାମ କରୁଥିଲେ । ଏକାଡେମୀରେ ସେ ଅତିଥି ବରିଷ୍ଠ ଗୁରୁ ଭାବରେ କାମ କରିଚାଲିଲେ ଓ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡିଓର (All India Radio) ଇମ୍ଫାଲ (Imphal) ଷ୍ଟେସନରେ ସେ ଟପ ଗ୍ରେଡ କଳାକାର ମାନ୍ୟତା ପାଇଥିଲେ ଯାହା ସେ ସମୟରେ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଭାବରେ ସେ ପାଇଥିଲେ । ସେ ୱାଇଜିଆର, ନାଟ ସଂକୀର୍ତ୍ତନ ଶେଇନମ ଶାଙ୍ଗ ନାମକ ଏକ ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା ନିକେତନର ସ୍ଥାପୟିତା ଥିଲେ । ରବୀନ୍ଦ୍ର ଭାରତୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର (Rabindra Bharati University) ସିଲେକସନ କମିଟି, ଦୂରଦର୍ଶନ ଅଡିସନ ବୋର୍ଡ଼, ଭାରତୀୟ ଟେଲିଭିଜନ ନେଟୱର୍କର ପୂର୍ବତନ ସଭ୍ୟ ଥିଲେ । ଦୁଇଟି ଆଲବମରେ ତାଙ୍କର ସଂଗୀତ ସଂଗୃହିତ ହୋଇରହିଛି ଓ ବସକ ଗୀତ ଆଧାରିତ ଏକ ପୁସ୍ତକ ବସକ ନାମରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଛି । ଗାମ୍ଭିନୀ ଦେବୀ‌ଙ୍କୁ ସନ ୧୯୭୯ରେ ମଣିପୁରୀ ସାହିତ୍ୟ ପରିଷଦ (Manipuri Sahitya Parishad) ପକ୍ଷରୁ ନୃତ୍ୟ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଓ ସନ ୧୯୮୦ରେ ମଣିପୁର ପ୍ରଦେଶ କଳା ଏକାଡେମୀ ପକ୍ଷରୁ ନାଟ ସଂଗୀତ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯାଇଥିଲା । ସନ ୧୯୮୮ରେ ନାଟ ସଂକୀର୍ତ୍ତନ ନିମନ୍ତେ ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (Sangeet Natak Akademi Award) ପାଇଥିଲେ, ଓ ସେହି ବର୍ଷ ମିନିଷ୍ଟ୍ରି ଅଫ ହ୍ୟୁମାନ ରିଶୋର୍ଷ ଡେଭଲପମେଣ୍ଟ (ଇଣ୍ଡିଆ)ର (Ministry of Human Resource Development) ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ କଲଚର ଅଧିନରେ ବରିଷ୍ଠ ଫେଲୋସିପ ନିମନ୍ତେ ସେ ବଛା ହୋଇଥିଲେ । ଭାରତ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ନାଗରିକ ସମ୍ମାନରେ ପୁରସ୍କୃତ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ବାପା ସୁପର୍‍ମ୍ୟାନ୍ ୨୦୨୩ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ପ୍ରକାଶ ରଞ୍ଜନ ଜେନା । ପ୍ରିୟବ୍ରତ ପଣ୍ଡା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ, ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ଓ ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସୁଧାଂଶୁ ମୋହନ ସାହୁ । ସଙ୍ଗୀତକାର ସୌମିତ୍ରୀ ପଲାଇ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ଓ ସୁପ୍ରିୟା ନାୟକ । ସୁଭ୍ରାଂଶୁ, ସୋଫିଆ ଆଲାମ, ଅଶ୍ୱିନୀ ବ୍ରହ୍ମା, ପ୍ରକାଶ ଜେନା, ଶୁଭମ, ପ୍ରଶାନ୍ତ ପାତ୍ର ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଶିଶୁ କଳାକାର ଭାବରେ ଶୁଭମ, ତ୍ରିଶା, ରିଷିକ ଓ ତେଜ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ୨୦୨୩ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୩ ତାରିଖରେ ପ୍ରେକ୍ଷାଳୟରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । == ଅଭିନୟ == ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର - ଭରତ ଜେନା ସୁପ୍ରିୟା ନାୟକ - ପରିମିତା ଦାଶ ଶୁଭ୍ରାଂଶୁ ନାୟକ - ଚନ୍ଦ୍ରକାନ୍ତ ସାବତ ସୋଫିଆ ଆଲାମ - ବୀଣା ଅଶ୍ୱିନୀ ବ୍ରହ୍ମା - ଏସିପି ସାଗର ଭୂପତି ତ୍ରିପାଠୀ ପ୍ରକାଶ ଜେନା - ସେକ୍ରେଟେରୀ ପ୍ରଶାନ୍ତ ପାତ୍ର - ମୂରଲୀ ଶୁଭମ ତ୍ରିଶା ରିଷିକ ତେଜ == କାହାଣୀ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସୌମିତ୍ରୀ ପଲାଇ । ଗୀତିକାର ଗୁରୁ ଶତପଥୀ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସୁଶୀଲ କୁମାର, ପପୁ, ଗୁଗୁଲ, ତ୍ରିଶା ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ବାପା ସୁପର୍‌ମ୍ୟାନ୍
ଖାଇବର ଗିରିପଥ (ଇଂରାଜୀରେ Khyber Pass) ପାକିସ୍ତାନର (ଭାରତୀୟ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ପାକ୍-ଅଧିକୃତ କାଶ୍ମୀରର) ଖାଇବର-ପଖ୍‍ତୁନ୍‍ଖ୍ୱା ପ୍ରାନ୍ତରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ଗିରିପଥ । ଏହି ଗିରିପଥ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମା ନିକଟରେ । ସ୍ପିନ ଘର ପର୍ବତକୁ ଲଂଘିଥିବା ଏହି ଗିରିପଥଦ୍ୱାରା ଲାଣ୍ଡି କୋଟାଲ ସହର ପେଶାୱର ଉପତ୍ୟକାରେ ଥିବା ଜାମ୍ରୁଦ ସହର ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଛି । ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ଏହି ଗିରିପଥ ରେଶମ ସଡ଼କର ଅଂଶ ଥିଲା ; ତେଣୁ ବାଣିଜ୍ୟିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସଡ଼କପଥ ଥିଲା । ମଧ୍ୟ-ଏସିଆରୁ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବାଣିଜ୍ୟ ପଥ ହୋଇଥିବାରୁ ସମସ୍ତ ଶାସକ ଏହାର ସାମରିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲେ । ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଏସୀୟ ରାଜପଥ-୧ର ଅଂଶ । ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଅଧିବାସୀମାନେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଆଫ୍ରିଦି ଜାତି ଓ ପସ୍ତୁନମାନଙ୍କ ଶିନୱାରୀ ଜାତିର । == ଇତିହାସ == ଅତୀତରେ ସାଇରସ୍, ପ୍ରଥମ ଡାରିୟସ୍, ଚେଙ୍ଗିଜ୍ ଖାଁ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଦୁୱା, କୁତ୍ଲୁଘ୍ ଖ୍ୱାଜା ଓ କେବେକ ପରି ଅନେକ ମଙ୍ଗୋଲ୍ ଶାସକଙ୍କ ଅନୁପ୍ରବେଶରେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ସହାୟକ ହୋଇଥିଲା । କୁଶାଣ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ପୂର୍ବରୁ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଏକ ଜଣାଶୁଣା ବାଣିଜ୍ୟ ସଡ଼କ ନଥିଲା । ପୂର୍ବେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଚୀନର ସାଂଘାଇ ସହରରୁ ନେଇ ସ୍ପେନ ଉପକୂଳର ପୂର୍ବସ୍ଥ କାଡିଜ୍ ସହର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ ରେଶମ ସଡ଼କର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା । ଚୀନରୁ ପଶ୍ଚିମ ଏସିଆ ଓ ୟୁରୋପକୁ ଯାଉଥିବା ରେଶମ, ମୁକ୍ତା, ମୂଲ୍ୟବାନ ପଥର ତଥା ଅନ୍ୟ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ସାମଗ୍ରୀର ବାଣିଜ୍ୟର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ ପହଲବୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଅନେକ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲା । ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଯୋଗୁଁ ତକ୍ଷଶିଳାରୁ ବାଗ୍ରାମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହାତୀ ଦାନ୍ତ, ଲଙ୍କା, ଗୋଲମରିଚ ଓ କପଡ଼ା ଆଦି ପରିବହନ ହୋଇପାରୁଥିଲା ଏବଂ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ଗାନ୍ଧାର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ବାଣିଜ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପରିଣତ ହେଲା । ମହମ୍ମଦ ଘୋରୀ, ମାମୁଦ ଗଜନୀ, ମଙ୍ଗୋଲ୍ ଓ ତୁର୍କୀ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଦେଇ ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ପରେ ୧୮୩୪ ମସିହାରେ ରଞ୍ଜିତ ସଂହଙ୍କ ରାଜୁତି ସମୟରେ ଶିଖ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଅକ୍ତିଆର କରିନେଇଥିଲା । ଶିଖ ସେନାଧ୍ୟକ୍ଷ ହରି ସିଂହ ନାଲୱା ବହୁ ବର୍ଷ ଖାଇବର ଗିରିପଥର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଦାୟିତ୍ତ୍ୱରେ ରହିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନାମ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ବେଶ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା । ବ୍ରିଟିଶ୍ ଶାସନାଧୀନ ଭାରତରେ ଭାରତର ଭୌଗୋଳିକ ବ୍ୟାପ୍ତିକୁ ଦର୍ଶାଇବା ପାଇଁ ‘’ଖାଇବର ସେ କନ୍ୟାକୁମାରୀ’’ ବୋଲି ଏକ ବାକ୍ୟାଂଶ ହିନ୍ଦୀ ଭାଷାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିଲା । ଖାଇବର ଗିରିପଥର ଉତ୍ତରକୁ ମୁଲାଗୋରି ଜାତିର ଲୋକେ ବସବାସ କରନ୍ତି । ଗିରିପଥର ଦକ୍ଷିଣକୁ ଆଫ୍ରିଦି ତିରାହା ଓ ଗିରିପଥରେ ରହିଥିବା ଗ୍ରାମମାନଙ୍କରେ ପସ୍ତୁନ ଆଫ୍ରିଦି ଜାତିର ଲୋକେ ରହନ୍ତି । ପୁରାତନ କାଳରୁ ପସ୍ତୁନ ଆଫ୍ରିଦି ଓ ଆଫଗାନି ଶିନୱାରୀମାନେ ଖାଇବରକୁ ନିଜର ଅଞ୍ଚଳ ବୋଲି କହି ତାକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିବା ବଣିକ ଓ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କଠାରୁ ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ କର ଆଦାୟ କରି ଆସୁଥିଲେ । ଆଦିମ ସମୟରୁ ଖାଇବରର କର ଏହି ଜାତିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆୟର ଉତ୍ସ ହୋଇଥିବାରୁ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଖାଇବର ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହେଲେ ଏହି ଜାତିର ଲୋକେ ସର୍ବଦା ବିରୋଧ କରି ଆସିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ପରେ ଭାରତରେ ଶାସନ କରୁଥିବା ବ୍ରିଟିଶ୍‍ମାନେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଦେଇ ଏକ ରେଳପଥ ନିର୍ମାଣ କରାଇଥିଲେ । ୧୯୨୫ ମସିହାରେ ପେଶାୱର ନିକଟସ୍ଥ ଜାମ୍ରୁଦରୁ ଆଫଗାନି ସୀମାରେ ରହିଥିବା ଲାଣ୍ଡି କୋଟାଲ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିବା ଏହି ରେଳପଥର ଉଦ୍‍ଘାଟନ ହୋଇଥିଲା । ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ଜର୍ମାନ ସେନା ଓ ଟ୍ୟାଂକ୍ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ କରିବାର ଆଶଙ୍କା କରି ବ୍ରିଟିଶ୍‍ମାନେ ଖାଇବରରେ ଦୁର୍ଗୀକରଣ (କାନ୍ଥ ନିର୍ମାଣ) କରାଇଥିଲେ ଯାହାକୁ ଡ୍ରାଗନ୍‍ର ଦାନ୍ତ (ଇଂରାଜୀରେ ଡ୍ରାଗନ୍ସ ଟିଥ୍) କୁହାଯାଉଥିଲା । ଅନେକ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଓ ଜାପାନୀ ଭ୍ରମଣକାରୀଙ୍କ ମହଲରେ ଏହି ଗିରିପଥ ପରିଚିତ ଥିଲା । କାବୁଲରୁ ବସ୍ ବା କାର୍ ଯୋଗେ ଆଫଗାନି ସୀମା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆସି ସେମାନେ ଖାଇବରର ଜନଜାତିଙ୍କ ବସବାସ ଅଞ୍ଚଳକୁ ଯିବାର ଆଶଙ୍କା ରହୁଥିବାରୁ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ପୂର୍ବରୁ ସତର୍କ ସୂଚନା ଦିଆଯାଉଥିଲା । ଏଯାବତ ବ୍ରିଟିଶ୍‍ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନ ଖାଇବରରେ ଦେଖିହେବ । ସ୍ଥାନୀୟ କମାରମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଖାଇବର ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଭିନ୍ନ ବନ୍ଧୁକ ଓ ଅସ୍ତ୍ରର ନକଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଏ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । === ସାମ୍ପ୍ରତିକ ବିବାଦ === ୨୦୦୧ ମସିହାରୁ ଧରି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଯୁଦ୍ଧ ବେଳେ ନାଟୋର ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଅସ୍ତ୍ର, ଉପକରଣ ଓ ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଜରୁରୀ ଥିଲା । ନାଟୋ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ସୈନ୍ୟଙ୍କ ୮୦% ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସାମଗ୍ରୀ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ଦେଇ ଆସୁଥିଲା । ପାକିସ୍ତାନ ଓ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେ ଲୋକଙ୍କ ଗମନାଗମନ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଖାଇବର ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ୨୦୦୭ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଫ୍ରିଦିମାନଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନ ସରକାର ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ଦେଉଥିବାରୁ ସେମାନେ କୌଣସି ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରିନଥିଲେ । ୨୦୦୭ ପରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ତାଲିବାନ ଅଧୀନକୁ ଯିବାରୁ ଅନେକ ବିବାଦ ଓ ସଂଘର୍ଷର ସୂତ୍ରପାତ ଘଟିଥିଲା । ପାକିସ୍ତାନୀ ତାଲିବାନର ସମର୍ଥକ ଗୋଷ୍ଠୀମାନେ ୨୦୦୮ ପରଠାରୁ ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଯୋଗାଣ ସାମଗ୍ରୀ ଇତ୍ୟାଦି ଲୁଟ କରୁଛନ୍ତି । ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ତାଲିବାନ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀଙ୍କ ଦମନ କରିବା ପାଇଁ ପାକିସ୍ତାନ ଖାଇବରର ଏକ ରାସ୍ତା ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲା । ତାଲିବାନ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀଙ୍କ ସହାୟକମାନଙ୍କ ନିପାତ ଏହି ପଦକ୍ଷେପର ମୂଳ ଲକ୍ଷ୍ୟ ଥିଲା । ଏହି ସାମରିକ ପଦକ୍ଷେପରେ ୭୦ ଗିରଫଦାରୀ, ୪୫ଟି ଘର ଧ୍ୱଂସ ହେବା ସହିତ ଜଣେ ମହିଳା ଓ ଦୁଇଜଣ ଶିଶୁଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା । ଏହାର ଜବାବରେ ୨୦୦୯ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ମାସରେ ତାଲିବାନ ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀମାନେ ଖାଇବରର ଏକ ପୋଲ ବିସ୍ଫୋରଣ କରି ଉଡ଼ାଇ ଦେଇଥିଲେ ଓ ଖାଇବରରେ ସାମୟିକ ରୂପେ ପରିବହନ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ କରିଦେଇଥିଲେ । ଏପରି ଜଟିଳ ଓ ସଂଘର୍ଷମୟ ସ୍ଥିତି ବଜାୟ ରହୁଥିବାରୁ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ଓ ନାଟୋ ମଧ୍ୟ-ଏସିଆରୁ କିମ୍ବା ଇରାନର ଛାବାହାର ବନ୍ଦରରୁ ସେମାନଙ୍କ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସାମଗ୍ରୀ ଯୋଗାଣ ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ । ତାଲିବାନର ସେନାକୁ ପାକିସ୍ତାନ ପ୍ରଶ୍ରୟ ଦେଇଆସୁଥିବା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ସର୍ବଦା ଅଭିଯୋଗ କରିଆସୁଥିଲା । ୨୦୧୦ରେ ତାଲିବାନ ବିପକ୍ଷରେ ନାଟୋର ଏକ ଡ୍ରୋନ୍ ଆକ୍ରମଣରେ ତିନି ଜଣ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନ୍ୟ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିବା ପରେ ସ୍ଥିତି ଅଧିକ ଜଟିଳ ହୋଇଥିଲା । ୩୦ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ପାକିସ୍ତାନ ସେନା ଖାଇବର ଗିରିପଥ ବନ୍ଦ କରି ନାଟୋର ଯୋଗାଣ ବନ୍ଦ କରି ଦେଇଥିଲା । ରାସ୍ତାରେ ବନ୍ଦ ରହିଥିବା ଏହି ଯୋଗାଣ ଗାଡ଼ିମାନଙ୍କ ଉପରେ ଅଲ୍ କାଏଦା ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ଆକ୍ରମଣ କରି ୨୯ରୁ ଅଧିକ ତେଲ ଟାଙ୍କି ଧ୍ୱଂସ, ଲୁଟ ତରାଜ ଓ ଜୀବନହାନି ଘଟାଇଥିଲେ । ନାଟୋ ମୁଖ୍ୟମାନେ ପାକିସ୍ତାନ ସରକାରଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରିବା ପରେ ଖାଇବର ଗିରିପଥ ପୁଣି ଖୋଲିଥିଲା । ୨୦୧୧ ମସିହା ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ଆକ୍ରମଣ ଆଶଙ୍କାରେ ଖାଇବର ଗିରିପଥରେ ତେଲ ଯୋଗାଣ ପୁଣି ବନ୍ଦ ହୋଇଥିଲା । ସ୍ଥାନୀୟ ତେଲ ଯୋଗାଣକାରୀ ସଂସ୍ଥାମାନେ ପାକିସ୍ତାନ ଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ସରକାରଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ବଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ଦାବୀ କରିଥିଲେ । == ସଂସ୍କୃତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ == ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନର ନାମକରଣ ଖାଇବର ଗିରିପଥକୁ ଅନୁକରଣ କରି ରଖାଯାଇଛି : ଆୟାର୍ଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଡୁବ୍ଲିନ୍‍ସ୍ଥିତ ଫିନିକ୍ସ ପାର୍କର ଖାଇବର ରୋଡ଼୍ ସ୍କଟଲାଣ୍ଡର ଗ୍ଲାସଗୋ ନିକଟରେ ଏକ ଅଙ୍କାବଙ୍କା ପାହାଡ଼ିଆ ସଡ଼କ ରହିଛି ଯାହାକୁ ଖାଇବର ପାସ୍ ଟ୍ରେଲ୍ କୁହାଯାଏ ଓ ଏଠାକାର ସାଇକେଲ ଆରୋହଣକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଜଣାଶୁଣା ସଡ଼କ । ଭାରତରେ ଦିଲ୍ଲୀର ସିଭିଲ୍ ଲାଇନ୍ସରେ ଖାଇବର ପାସ୍ ବଜାର ରହିଛି । ନ୍ୟୁଜିଲାଣ୍ଡର ଅକ୍‍ଲାଣ୍ଡ ସହର ନିକଟରେ ଖାଇବର ପାସ୍ ରୋଡ଼୍ ରହିଛି: Google Earth view ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟର କିଂଗ୍ସଟନରେ ଏକ କୃତ୍ରିମ ପ୍ରସ୍ତର କଳାକୃତି ରହିଛି ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟର ୱେଷ୍ଟ କ୍ଲିଫରେ ରହିଥିବା ଏକ ଅଙ୍କାବଙ୍କା ପାହାଡ଼ିଆ ସଡ଼କ ସ୍କଟଲାଣ୍ଡର ଷ୍ଟ୍ରମ୍ନେସ୍‍ର ଏକ ପଦଚାରଣ ମାର୍ଗ ପେନ୍‍ସିଲଭେନିଆର ଫିଲାଡେଲଫିଆର ଖାଇବର ପାସ୍ ପବ୍ ଜାମ୍ମୁ ଓ କାଶ୍ମୀରର ଗୁଲମାର୍ଗର ଖାଇବର ହିମାଲୟାନ୍ ରିଜୋର୍ଟ ଏବଂ ସ୍ପା ୱିସ୍ଲର୍ କ୍ରିକ୍‍ସାଇଡ୍ ଗ୍ରାମ ନିକଟସ୍ଥ ପାର୍ବତ୍ୟ ସାଇକେଲ ସଡ଼କ ୧୯୮୭ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କିଂଗ୍ସ କ୍ରସରେ ଏକ ସବ୍ ୱେ ଟ୍ୟୁବ୍ (ଭୂତଳ ରେଳ) ଷ୍ଟେସନ ଏହି ନାମରେ ରହିଥିଲା । ଖାଇବରର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖମାନ ହେଲା : ସୟେଦ ମୁଜ୍‍ତବା ଅଲିଙ୍କ ‘’ଦେଶେ ବିଦେଶେ’’ (୧୯୪୮) ଲେଖାରେ ଖାଇବର ବସ୍ ଯାତ୍ରାର ବିବରଣୀ ଅବିଭକ୍ତ (ଅଖଣ୍ଡ) ଭାରତର ବ୍ୟାପ୍ତି ଦର୍ଶାଇବା ପାଇଁ ହିନ୍ଦୀରେ କଥିତ "ଖାଇବର ସେ କନ୍ୟାକୁମାରୀ" ବାକ୍ୟାଂଶ ଟ୍ୱାଇଲାଇଟ୍ ହିଷ୍ଟୋରିଜ୍ ପଡ଼୍‍କାଷ୍ଟର ନେପୋଲିଅନ୍ ଇନ୍ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ଅଧ୍ୟାୟରେ ଭାମ୍ପାୟାର୍ ୱିକେଣ୍ଡର ଏମ୍. ୭୯ ଗୀତରେ ଟମ୍ କୋକ୍ରେନଙ୍କ ଲାଇଫ୍ ଇଜ୍ ଏ ହାଇୱେ ଗୀତରେ ମିନିଷ୍ଟ୍ରି ନାମକ ବ୍ୟାଣ୍ଡର ଖାଇବର ପାସ୍ ଗୀତରେ ପ୍ରୋବଟଙ୍କ "ରେଡ୍ ୱର୍" ଗୀତରେ ପିଂକ୍ ଫ୍ଲଏଡ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡର “ଅପ୍ ଦ ଖାଇବର” ଗୀତରେ ୧୯୮୫ ମସିହାରେ ଜେ ମ୍ୟାକିନେର୍ଣ୍ଣିଙ୍କ ରାନ୍ସମ ନାମକ ପୁସ୍ତକରେ ରୁଡ୍ୟାର୍ଡ କିପ୍ଲିଂଗଙ୍କ ବିଭିନ୍ନ କବିତାରେ == ଚିତ୍ର ଗ୍ୟାଲେରି == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଶାନ୍ଦୁର ପୋଲୋ ଉତ୍ସବ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ରେଶମ ସଡ଼କ ହିନ୍ଦୁକୁଶ == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢ଼ିପାରିବେ == Molesworth, Lt-Gen. G.N. (1962). Afghanistan 1919 : an Account of Operations in the Third Afghan War. Asia Publishing House. OCLC 7233999. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help) == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲିଂକ୍ == History of Khyber Pass, Pakistan Twilight histories, Napoleon in Afghanistan
କଳିଙ୍ଗ ମଘା (Tamil: கலிங்க மாகன் / கலிங்க மாகோன் / காளிங்க மகன்)ଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ମଘା-ଆତତାୟୀ ଏବଂ କୁଳଙ୍କୟନ ସିଙ୍କାୟୀ ଅରିୟାନ ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଯାଏ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଏକ ଦୁର୍ଦ୍ଧଷ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା । ସେ ଜାଫନା ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏବଂ ଆର୍ୟକାଭର୍ତ୍ତି ବଂଶର ପ୍ରଥମ ରାଜା ଥିଲେ । ସେଗରାଶସେକରା ହିସାବରେ ମାଲାଇ ଆର୍ୟକାଭର୍ତ୍ତି ବଂଶର ପ୍ରଥମ ରାଜା ଜାଫନାଠାରୁ ଗଙ୍ଗବଂଶର କଳିଙ୍ଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ ଥିଲା, ଯେଉଁମାନେକି ପଶ୍ଚିମ ଗଙ୍ଗ ବଂଶ ଏବଂ ଚୋଳ ବଂଶର ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ଥିଲେ । ମଘାଙ୍କର ପରିବାର ତାମିଲନାଡୁର ରାମନାଥପୁରମ ଶାସକମାନଙ୍କ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ, ଯେଉଁମାନେ ପରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଧାମ ରାମେଶ୍ୱରମ ମନ୍ଦିରର ରକ୍ଷଣା ବେକ୍ଷଣ ଏବଂ ବୁଝାସୁଝା କରୁଥିଲେ । ସେ ୧୨୧୫ ମସିହାରେ ପରାକ୍ରମ ପାଣ୍ଡିଆନ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଶାସନ କାଳରେ ତାଙ୍କର ଶକ୍ତିର ମୁକାବିଲା କରିନପାରି ସିଂହଳୀମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ଦକ୍ଷିଣ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମକୁ ପଳାୟନ କରିଥିଲେ । == ଉତ୍ପତି କଥା == କଳିଙ୍ଗ ମଘାଙ୍କର ଉତ୍ପତି କେଉଁଠାରୁ ତାହାର କିଛି ସଠିକ ତଥ୍ୟ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ନାମ ଯୋଗୁଁ, ଯାହାକି ଭାରତର ଏକ ପୁରାତନ ରାଜ୍ୟ କଳିଙ୍ଗକୁ (ବର୍ତ୍ତମାନର ଓଡ଼ିଶା) ବୁଝାଇଥାଏ, ତାଙ୍କୁ କଳିଙ୍ଗର ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ତଥାପି ତାଙ୍କର ଉତ୍ପତ୍ତିର ଅନେକ କଥା କୁହାଯାଏ । ସବୁଠାରୁ ଭଲ ତଥ୍ୟ ହିସାବରେ ସେ କଳିଙ୍ଗ ରାଜ୍ୟର ପୁରାତନ ଶାସକ ଗଙ୍ଗବଂଶର ଜଣେ ଯୁବରାଜ ଥିଲେ । ସେମାନେ ପଶ୍ଚିମ ଗଙ୍ଗ ବଂଶ ଏବଂ ଚୋଳ ବଂଶଧର ବୋଲି କୁହାଯାଏ । == ଆକ୍ରମଣ ଏବଂ ଶାସନ == କଳିଙ୍ଗ ମଘା ୧୨୧୫ ମସିହାରେ ବିରାଟ ୨୪,୦୦୦ ତାମିଲ ଏବଂ ମାଲାୟାଲୀ ସୈନିକ ନେଇ କରାଇନଗରଠାରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ । ନିଜ ସୈନିକମାନଙ୍କୁ କରାଇନଗର ଏବଂ ଭଲ୍ଲିପୁରମଠାରେ ରଖି ଜାଫନା ପ୍ରଦେଶକୁ ନିଜ ଅକ୍ତିଆରକୁ ଆଣିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ପୋଲାନାରୁୱା ଆଡକୁ ଯାତ୍ରା କରି ସେଠାକାର ରାଜା ପରାକ୍ରମ ପାଣ୍ଡିଆନ ଦ୍ୱିତୀୟଙ୍କୁ ଗାଦିଚ୍ୟୁତ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ନିଜର ସୈନିକମାନେ ତାଙ୍କୁ ରାଜା ଭାବେ ସେଠାରେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ । ସେଠାରେ ସେ ଦୀର୍ଘ ୨୧ ବର୍ଷ କାଳ ଶାସନ କରିଥିଲେ । ୧୨୩୬ ମସିହାରେ ତାଙ୍କୁ ସେଠାରୁ କଢ଼ାଯାଇଥିଲା, ୧୨୫୫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଜାଫନାରେ ଶାସନ ଅବ୍ୟାହତ ରଖିଥିଲେ । ମଘାଙ୍କ ସମୟରେ ହିଁ ସେଲିୟନର (ବର୍ତ୍ତମାନର ଶ୍ରୀଲଙ୍କା) ଶକ୍ତି ଧୀରେ ଧୀରେ ଉତ୍ତରରୁ ହ୍ରାସ ପାଇ କେବଳ ଦ୍ୱୀପରେ ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ ଭାଗରେ କେନ୍ଦ୍ରିତ ହୋଇରହିଥିଲା । ପରେ କେବେ ସେମାନେ ପୁନର୍ବାର ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ନିଜର ଅସ୍ଥିତ୍ୱ ପୂର୍ବ ଭଳି ରଖିପାରିଲେ ନାହିଁ । == କୁଳଭାମ୍ସାରେ ମଘାଙ୍କର ନାମ == କୁଳଭାମ୍ସାରେ କଳିଙ୍ଗ ମଘାଙ୍କୁ କୁଳଙ୍କୟନ ସିଙ୍କାୟୀ ଅରିୟାନ ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି, ଏହାର ଅର୍ଥ ଏକ ତାମିଲ ଆର୍ଯ୍ୟ ରାଜା । ନିଶାଙ୍କ ମଲ୍ଲଙ୍କଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପିତ କଳିଙ୍ଗ ବଂଶର ସେ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଇଥାଏ । କିନ୍ତୁ ପରେ ତାଙ୍କର ହିଂସ୍ରତା ଯୋଗୁଁ ସେ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀପଣ ଧୀରେ ଧୀରେ ଚାଲିଗଲା । ସେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମକୁ ଘୃଣା କରୁଥିଲେ, ଅନେକ ବୌଦ୍ଧ ସ୍ତୁପ ଲୁଣ୍ଠନ କରି ଭାଙ୍ଗି ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଆଧାର == [୧] ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଇତିହାସ [୨] Archived 2004-08-12 at the Wayback Machine. ସିଂହଳୀ ଶକ୍ତିର ଦକ୍ଷିଣପନ୍ଥୀ ଗତି
ଆସ୍କିମିନିବ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Asciminib) , Scemblix ଏହାର ବିକ୍ରୟ ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଫିଲାଡେଲଫିଆ କ୍ରୋମୋଜୋମ-ପଜିଟିଭ୍ (Ph + CML) ଥିବା କ୍ରନିକ୍ ମାଇଲୋଏଡ୍ ଲ୍ୟୁକେମିଆର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ଔଷଧ ବିଫଳ ହୁଏ, ସେତେବେଳେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହାକୁ ଦିନକୁ ଦୁଇଥର ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉର୍ଦ୍ଦ୍ୱ ଶ୍ୱାସନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ, ଅସ୍ଥି- ମାଂସପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଥକାପଣ, ଅଇ, ରାସ ଏବଂ ତରଳ ଝାଡ଼ା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅସ୍ଥି ମଜ୍ଜା ଦମନ, ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ ହୃଦରୋଗ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ । ଏହା ଏକ ଟାଇରୋସିନ କାଇନେଜ ଇନହିବିଟର, ବିଶେଷ ଭାବରେ ବିସିଆର-ଏବିଏଲ୧ (BCR :: ABL1) ଟାଇରୋସିନ କାଇନେଜର । ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବଂ ୨୦୨୨ରେ ୟୁରୋପରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଆସ୍କିମିନିବକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏହି ଔଷଧ ଦିନକୁ ଦୁଇଥର, ଥରକୁ ୪୦ ମିଗ୍ରା ଭାବରେ ୩୦ ଦିନ ଦେଲେ ୪୦୪୫ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ରାଶିର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୮,୫୦୦ ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ହରପ୍ରସାଦ ପରିଛା ପଟ୍ଟନାୟକ (୧୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୫୩- ୧୬ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଶିକ୍ଷାବିତ ଓ ଓଡ଼ିଆ ଆଧୁନିକ ସାହିତ୍ୟ ରଚୟିତା ତଥା ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ । ସେ ସର୍ବସାଧାରଣ ସମ୍ବାଦପତ୍ରର ସମ୍ପାଦକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦୁଇ ଥର ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀର ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ । ସେ ଉତ୍କଳ ସଂସ୍କୃତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ପାଠ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣୟନ ଓ ପ୍ରକାଶନ ସଂସ୍ଥାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନୀ == === ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ === ହରପ୍ରସାଦ ପରିଛା ପଟ୍ଟନାୟକ ୧୯୫୩ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯ରେ ଓଡ଼ିଶାର ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାସ୍ଥିତ ବିକ୍ରମପୁର ଗାଁରେ ଜନ୍ମନେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଶିବରାମ ପରିଛା ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ଗୋଲକମଣୀ ଦେବୀ ଥିଲା । ସେ ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନାମଞ୍ଜରୀ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଉଭୟ ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଶ୍ୱେତପଦ୍ମ ଓ ଶ୍ୱେତସ୍ୱପ୍ନ ନାମରେ ଦୁଇ ପୁଅ ଅଛନ୍ତି । === ଶିକ୍ଷା === ସେ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଇଂରାଜୀରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଓ ବ୍ରହ୍ମପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ପି.ଏଚ.ଡି. ଲାଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୫ରେ ଭଞ୍ଜନଗରସ୍ଥିତ କବିସମ୍ରାଟ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇଂରାଜୀ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବେ କାମ ଆରମ୍ଭ କରି ସେ ସୁନ୍ଦରଗଡ଼ ସରକାରୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ବିଜେବି କଲେଜ ସମେତ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରିଥିଲେ । === ବୃତ୍ତି === ସେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀର ସମ୍ପାଦକ ଭାବେ ୧୯୯୬ ଅକ୍ଟୋବର ୧ରୁ ୧୯୯୯ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯ ତଥା ୨୦୦୭ରୁ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୪ରୁ ୨୦୧୦ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୩ ଯାଏ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ ଜାନୁଆରୀ ୫ରୁ ୨୦୧୧ ଅକ୍ଟୋବର ୩୧ ଯାଏ ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ପାଠ୍ୟ ପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣୟନ ଓ ପ୍ରକାଶନ ସଂସ୍ଥାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଥିଲେ । ସେ ଉତ୍କଳ ସଂସ୍କୃତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । === ମୃତ୍ୟୁ === ଭୁବନେଶ୍ୱରର ଏକ ଘରୋଇ ହସ୍ପିଟାଲ୍‌ରେ ସେ ୧୬ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୨ (ବୁଧବାର) ଅପରାହ୍ଣରେ ୬୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == === କବିତା === ପିଙ୍କି କଥା (୧୯୭୬) ଏକା ଏକା ସନ୍ୟାସୀ (୧୯୮୧) ଅଥୟ ସୂର୍ଯ୍ୟ (୧୯୯୦) ଆୟୁଷ୍ମାନ ସମୟ (୧୯୯୫) ସବୁଅନ୍ଧାର ଆଜି ରାତିରେ (୧୯୯୬) ଜୀବନ ଜଙ୍ଘା (୨୦୦୪) ଅରଣ୍ୟରେ ଯେତେ ଦିନ (୨୦୦୭) ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବାର ମୋହ ସବୁଦିନର କବିତା === ଅନୁବାଦ === ନିରବତାର ସ୍ୱର (ଗ୍ରୀକ୍ କବିତାଗୁଡ଼ିକର ଓଡ଼ିଆ ଅନୁବାଦ) (୧୯୭୮) Solder in Exile (ରମାକାନ୍ତ ରଥଙ୍କ କିଛି କବିତାର ଇଂରାଜୀ ଅନୁବାଦ) (୧୯୮୯) Hawk and Other Stories (ହୃଷୀକେଶ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଗପର ଇଂରାଜୀ ଅନୁବାଦ ଓ ସମ୍ପାଦନା) (୧୯୯୦) Selected Oriya Poems (ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ଓ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ଓଡ଼ିଆ କବିତାର ଇଂରାଜୀ ଅନୁବାଦ) ସୂର୍ଯ୍ୟତୃଷ୍ଣା (ସୀତାକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ରଙ୍କ ସମ୍ପାଦନାରେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହ ମେସିଡୋନିଆ କବିତାର ଓଡ଼ିଆ ଅନୁବାଦ) === ସମ୍ପାଦନା === Probitas & Vortex (ଇଂରାଜୀ ପତ୍ରିକା) ଆବର୍ତ୍ତ (ମାସିକ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକା) - ୧୯୮୮-୮୪ Sun Times (ଇଂରାଜୀ ଖବରକାଗଜର ସାହିତ୍ୟ ପୃଷ୍ଠା) Songs for Kanha (ସ୍ୱାମୀ ଅରୁପାନନ୍ଦଙ୍କ କବିତା ପୁସ୍ତକ) Corals of Time (ସ୍ୱାମୀ ଅରୁପାନନ୍ଦଙ୍କ କବିତା ପୁସ୍ତକ) Sorrow of Cosmos (ଗବେଷଣାଧର୍ମୀ ପୁସ୍ତକ) == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୧୨ ("ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବାର ମୋହ" ନିମନ୍ତେ) ଭାନୁଜୀ ରାଓ ସ୍ମାରକୀ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୨୦ (ଶ୍ରୀ ଗଙ୍ଗାଧର ରଥ ଫାଉଣ୍ଡେସନ ପ୍ରଦତ୍ତ) ସଚ୍ଚି ରାଉତରାୟ ସାରସ୍ୱତ ସମ୍ମାନ (ସାରଳା ସାହିତ୍ୟ ସଂସଦ ପ୍ରଦତ୍ତ) ଗଙ୍ଗାଧର ମେହେର କବିତା ସମ୍ମାନ, ୨୦୧୮ (ଉତ୍କଳ ସାହିତ୍ୟ ସମାଜ ପ୍ରଦତ୍ତ) == ଆଧାର ==
ମଣିଦୀପା ପଟ୍ଟନାୟକ (୧୯୫୦-୧୬ ମଇ ୨୦୧୯) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଓଡ଼ିଆ-ଭାଷୀ ଶିକ୍ଷାବିଦ୍, ଭାଷାବିଦ୍ ଓ ଲେଖକ ଥିଲେ । ୨୦୨୩ ସୁଦ୍ଧା ଜୁଆଙ୍ଗ ଭାଷାର ବାକ୍ୟଗଠନ ଉପରେ ଗବେଷଣା କରିବାରେ ସେ ପ୍ରଥମ ଓ ଏକମାତ୍ର ଭାଷାବିଦ୍ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଆ ବ୍ୟାକରଣ ଉପରେ ତାଙ୍କ ରଚିତ ତାଙ୍କର ଇଂରାଜୀ ପୁସ୍ତକ ଏ ଗ୍ରାମାର ଅଫ ଓଡ଼ିଆ (ଇଂରାଜୀ: A grammar of Oriya) ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ଜୁଆଙ୍ଗ ଓ ଓଡ଼ିଆ ବ୍ୟତୀତ ସଉରା ଭାଷା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ସେ ଗବେଷଣା କରିଥିଲେ । ୧୯୯୫ ମସିହାରେ ସେ ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ଲାଙ୍ଗୁଏଜ ଲିଟରେଚର ଆଣ୍ଡ କଲଚର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ଓଡ଼ିଆ ତଥା ଜୁଆଙ୍ଗ ଭାଷା ଉପରେ ଗବେଷଣା କରିଥିଲେ । ସେ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ ଜର୍ଣ୍ଣାଲ ଅଫ ବିଜନେସ ଡିରାଇଭେଟିଭସ୍ ନାମକ ବ୍ୟବସାୟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଶିକ୍ଷାଭିତ୍ତିକ ଜର୍ଣ୍ଣାଲର ସମ୍ପାଦକ ଭୂମିକାରେ‌ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକରିଥିଲେ । ୨୦୧୯ ମସିହା ମଇ ୧୬ ତାରିଖରେ ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । === ଜୀବନୀ ଓ ଶିକ୍ଷା === ମଣିଦୀପା ପଟ୍ଟନାୟକ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ୧୯୯୯ ମସିହାରେ ଭାଷାବିଜ୍ଞାନରେ ଡକ୍ଟରେଟ ଲାଭକରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଗବେଷଣା ଜୁଆଙ୍ଗ ଭାଷାର ବାକ୍ୟଗଠନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଥିଲା । ଏହି ଗବେଷଣା କରିବାରେ ସେ ପ୍ରଥମ ଓ ଏକମାତ୍ର ଭାଷାବିଦ୍ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଡକ୍ଟରେଟ ନିବନ୍ଧର ଶୀର୍ଷକ ଥିଲା "ଆସପେକ୍ଟସ ଅଫ ଜୁଆଙ୍ଗ ସିଣ୍ଟାକ୍ସ" (ଇଂରାଜୀ: Aspects of Juang Syntax) । == ଆଧାର ==
ଅମ୍ବାଜୀ ଗୁଜରାଟ ରାଜ୍ୟର ବନାସ କାଣ୍ଠା ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସହର। ଆରାସୁର ଗ୍ରାମ( ଆବୁରୋଡ ଷ୍ଟେସନଠାରୁ ୧୨ କି.ମି )ଠାରେ ଥିବା ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶକ୍ତିପୀଠ ତଥା ମାଆ ଅମ୍ବାଜୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର ପାଇଁ ଏହା ପ୍ରସିଦ୍ଧ । == ଆଧାର ==
ମୁରାହରି ଶ୍ରୀ ରମଣ (ଜନ୍ମ:୮ ଜୁନ୍ ୧୯୭୦) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଆଇନଜୀବୀ ଏବଂ ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତି । ମୁରାହରି ଶ୍ରୀ ରମଣ ୧୯୭୦ ଜୁନ୍ ୮ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ଥିଲେ ଏମ.ଆର.ଭି ରାଓ ଓ ମାତା ଥିଲେ ଅନସୂୟା ଦେବୀ । ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ସେ ଆଇନଜୀବୀ ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ବାଣିଜ୍ୟକର ବିଭାଗର ଅତିରିକ୍ତ ଷ୍ଟାଣ୍ଡିଂ କାଉନସିଲର ଭାବେ ୨୦୦୯ରେ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଥିଲେ । ବାଣିଜ୍ୟକର ଆଇନ ସଂପର୍କିତ ପୁସ୍ତକ ସଂକଳନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେ ଏମ.ଆର.ଭି.ରାଓଙ୍କୁ ସହାୟତା କରିଥିଲେ । ସାମ୍ବିଧାନିକ ଓ କର ସଂପର୍କିତ ବହୁ ଗୁରୁତ୍ବପୂର୍ଣ୍ଣ ମାମଲାର ସେ ପରିଚାଳନା କରିଛନ୍ତି । ୧୪.୦୨.୨୦୨୨ରେ ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ବିଚାରପତି ଭାବେ ସେ କାର୍ଯ୍ୟଭାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । === ଆଧାର ===
କାକଟପୁର ପ୍ରାଚୀ ନଦୀ ତଟରେ ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର ଆଶ୍ରମ ଅବସ୍ଥିତ । ପୁରୀ ବଳଗଣ୍ଡି ଛକସ୍ଥିତ ହାତୀ ଆଖଡ଼ା ମଠର ଏକ ଶାଖା । ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର ଆଶ୍ରମ ଏବଂ ହାତୀ ଆଖଡା ମଠର ମହନ୍ତ ସୁଖରାମ ଦାସ ଅଟନ୍ତି । == ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଅଣସର ସମୟରେ ଯୋଗାଉଥିବା ସେବା == ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର ଆଶ୍ରମରୁ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଲାଗି ଅଣସର ଫଳଭାର ଆସି ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ପହଞ୍ଚିଥାଏ । ଅଣସରରେ ରହିଥବା ଅସୁସ୍ଥ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଉପଚାର ପାଇଁ ଫଳଭାର ଅଣାଯାଇଥାଏ । ୩୦ରୁ ୩୫ ବର୍ଷ ତଳେ ହାତୀ ଆଖଡ଼ା ମଠ ପକ୍ଷରୁ ଅଣସରରେ ଫଳଭାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥଲା । କାଳକ୍ରମେ ଏହି ପରମ୍ପରା ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥଲା । ୨୦୧୫ ନବକଳେବରରେ କାକଟପୁରର କିଛି ବଦାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଏହି ପରମ୍ପରାର ପୁନଃ ପ୍ରଚଳନ କରାଯାଇଥିଲା । ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର ଆଶ୍ରମରୁ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଅଣସର ଫଳଭାର ଆସି ହାତୀ ଆଖଡ଼ା ମଠରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା । ଫଳଭାରକୁ ନିଆଯାଇ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ନୃସିଂହ ମନ୍ଦିର ନିକଟରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ଲାଗି କରିବା ପାଇଁ ସେବକଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ପୁରୀରେ ଥିବା ମଠମାନ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଅଣସର ନୀତି == ଆଧାର ==
ଇରିଟାଟର୍‌ (English: Angaturama; Irritator) ଡାଇନୋସର ବଂଶର ଜୀବ ଅଟେ । ଏହି ଜୀବଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲୁପ୍ତ । ଏହାର ଜୀବାଶ୍ମ ଓ ଅବଶେଷ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକାରୁ ମିଳିଥିଲା । ଏହି ଡାଇନୋସରଟି କ୍ରେଟାସିଅସ ଯୁଗରେ ବାସ କରୁଥିଲା । == ଇତିହାସ == == ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == == ଆଧାର == === ବହି ଆଧାର === Walters, M. & J. Paker (1995). Dictionary of Prehistoric Life. Claremont Books. ISBN 1-85471-648-4. Weishampel, D.B., P. Dodson & H. Osmólska (eds.) (2004). The Dinosauria, Second Edition. University of California Press. ISBN 0-520-24209-2. == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == Don Lessem (2003). Dinosaurs A to Z. Scholastic New York. ISBN 0-439-16591-1.. Kellner, A.W.A.; Campos, D.A. (1996). "First Early Cretaceous dinosaur from Brazil with comments on Spinosauridae". N. Jb. Geol. Paläont. Abh. 199 (2): 151–166. {{cite journal}}: Cite has empty unknown parameter: |author-name-separator= (help); Unknown parameter |author-separator= ignored (help) == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Irritator at The Theropod Database Diagram of the skull pieces found from Irritator. Angaturama(Irritator) on post stamp
୧୨୫୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କୃଷ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ମଲ୍ଲିକ (ଜନ୍ମ: ୧୦ ନଭେମ୍ବର ୧୯୩୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଜଗତସିଂହପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୮ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == କୃଷ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ମଲ୍ଲିକ ୧୯୩୮ ମସିହାର ନଭେମ୍ବର ମାସ ୧୦ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ରଥ ମଲ୍ଲିକ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ରାଣୀ ମଲ୍ଲିକ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == କୃଷ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ର ମଲ୍ଲିକ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ପୂଜା ବାନାର୍ଜୀ (ଜନ୍ମ: ୬ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୮୭) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ, ଯିଏକି ପୂଜା ବୋଷ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ପରିଚିତ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ଓ ବଙ୍ଗଳା କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରନ୍ତି । ଷ୍ଟାର୍ ପ୍ଲସ୍‌ରେ ପ୍ରସାରିତ ଧାରାବାହିକ ତୁଝ୍ ସଙ୍ଗ୍ ପ୍ରୀତ୍ ଲାଗଇ ସଜନାରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଭୂମିକା ବୃନ୍ଦା ପାଇଁ ସେ ଜଣାଶୁଣା । ସେ ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଝଲକ୍ ଦିଖ୍‌ଲା ଜା ଓ ୨୦୧୫ ମସିହାରେ କମେଡ଼ି ନାଇଟସ୍ ବଚାଓରେ ମଧ୍ୟ କାମ କରିଛନ୍ତି । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ୨୦୦୮ ମସିହାରେ, ସେ କାହାନୀ ହମାରେ ମହାଭାରତ କି ଜରିଆରେ ଦୂରଦର୍ଶନରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ତୁଝ୍ ସଙ୍ଗ ପ୍ରୀତ୍ ଲାଗଇ ସଜ୍‌ନାରେ କାମ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଏକ ସାଧାରଣ ପଞ୍ଜାବୀ ଝିଅ ବୃନ୍ଦା ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ, ବୀଦୁ ଥେଡ଼ା ଜରିଆରେ ସେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ହିରଣ ଚାଟାର୍ଜୀଙ୍କ ସହିତ ସେ ମାଚୋ ମୁସ୍ତାନାରେ କାମ କରିଥିଲେ । ସେ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ ୨, ରକି, ଦିୱାନା ହଲୋ ମନ ଭଳି କଥାଚିତ୍ରରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଝଲକ୍ ଦିଖ୍‌ଲା ଜା ୭ରେ ସେ ଜଣେ ପ୍ରତିଯୋଗୀ ଭାବରେ କାମ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୫ ମସିହାରୁ ୨୦୧୭ ଯାଏଁ ସେ କମେଡ଼ି ନାଇଟ୍ ବଚାଓରେ କାମ କରିଥିଲେ । ସେ ଜୀ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ ଧାରାବାହିକ କବୁଲ୍ ହୈରେ ଆଫ୍ରିନ୍ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ ମସିହାରେ, ସେ ବିଗ୍ ବସ୍ ବାଂଲା ଓ କମେଡ଼ି ନାଇଟ୍ସ ଲାଇଭ୍‌ରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ, ସେ ମେହକ ଭୂମିକାରେ ଦେବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ, ସେ କିଚେନ୍ ଚମ୍ପିଆନ ୫ ଓ ଖତରା ଖତରା ଖତରାରେ ଅତିଥି ଭାବରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ୨୦୨୦ ମସିହାରେ, ଜଗ ଜନନୀ ମା ବୈଷ୍ଣ ଦେବୀରେ ସେ ମା ବୈଷ୍ଣ ଦେବୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଦୁଇ ବର୍ଷର ବ୍ୟବଧାନ ପରେ, ୨୦୨୨ ମସିହାରେ, ସେ ଷ୍ଟାର୍‌ପଲ୍ସରେ ପ୍ରସାରିତ ଧାରାବାହିକ ଅନୁପମା: ନମସ୍ତେ ଆମେରିକା ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତକୁ ପୁଣି ଫେରିଥିଲେ । === ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର === === ଅଭିନୀତ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ/କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ === === ଅଭିନୀତ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍ === === ଅଭିନୀତ ମ୍ୟୁଜିକ୍ ଭିଡିଓ === == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ୨୦୨୦ ମସିହାରେ, ସେ ତୁଝ୍ ସଙ୍ଗ୍ ପ୍ରୀତ୍ ଲଗାଇ ସଜନାରେ ତାଙ୍କର ସହ-ଅଭିନେତା କୁନାଲ ବର୍ମାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଗୋଟିଏ ପୁଅ ଅଛି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ପୂଜା ବାନାର୍ଜୀ ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ପୂଜା ବାନାର୍ଜୀ
ତାରୀନ ଜାହାଁ (ଜନ୍ମ: ୨୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୭୬) ଜଣେ ବାଂଲାଦେଶୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ, ମଡେଲ ଏବଂ ଗାୟକ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ବଙ୍ଗଳାଦେଶୀ ଦୂରଦର୍ଶନର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି । ୧୯୮୭ କିମ୍ବା ୧୯୮୮ ମସିହାରେ, ସେ ଅଭିନୟ, ନୃତ୍ୟ ଏବଂ ଉପସ୍ଥାପିକା ପାଇଁ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିବା ଏକ ଦୂରଦର୍ଶନ ପ୍ରତିଯୋଗିତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ନୂତନ୍ କୁରିରେ ପ୍ରଥମେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ସେବେଠାରୁ ସେ ଶିଶୁ କଳାକାର ଭାବରେ ଦୂରଦର୍ଶନରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ମେରିଲ୍ ପ୍ରଥମ ଆଲୋ ପୁରସ୍କାର ୨୦୦୬, ୨୦୦୭ ଓ ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ତିନିଥର ଜିତିଛନ୍ତି । ସେ ଦୁଇଟି କଥାଚିତ୍ରରେ କାମ କରିବା ସହ ଥରେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶର ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ଜିତିଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ୧୯୮୭ କିମ୍ବା ୧୯୮୮ ମସିହାରେ ସେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶୀ ଦୂରଦର୍ଶନରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ପ୍ରଥମେ ନୂତନ୍ କୁରି ନାମକ ଏକ ରିଆଲିଟି ଶୋ'ରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଅଭିନୟ, ନୃତ୍ୟ ଏବଂ କାହାଣୀକାର ଭାବରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ଉସ୍ତାଦ ହାସନ ଇକ୍ରମ ଉଲ୍ଲାଃଙ୍କଠାରୁ ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା କରୁଥିଲେ । ମାତ୍ର ସାଢ଼େ ତିନି ବର୍ଷ ବୟସରୁ ସେ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ମାଆ ତାହମିନ୍ ବେଗମ୍ ତାଙ୍କୁ ତପନ ଦାସ ଗୁପ୍ତାଙ୍କ ପାଖକୁ ନୃତ୍ୟ ଶିଖିବାକୁ ପଠାଉଥିଲେ । ପାଞ୍ଚ ଭାଇଭଉଣୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସେ ସବୁଠାରୁ ସାନ ଥିଲେ । ସେ ଲାଲମାଟିଆ ମହିଳା କଲେଜରୁ ସାମାଜିକ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର କରିଥିଲେ । == ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ == === ଅଭିନୟ === ତାରୀନ ୧୯୮୮ ମସିହାରେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ପ୍ରଥମ ଧାରାବାହିକ ଥିଲା ଏଇ ଶୁଭ ଦିନ ରାତ୍ରି, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଏକ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ସେ ଶାହିଦୁଲ୍ଲାଃ କୈସରଙ୍କ ଏକ ଉପନ୍ୟାସ ଉପନ୍ୟାସ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଧାରାବାହିକ ସଂଶପ୍ତକରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏଟିଏନ୍ ବାଂଲାରେ ପ୍ରସାରିତ ଏକ ଧାରାବାହିକ କଥାଲବୁରିରେ ତୌକିର୍ ଅହମ୍ମଦଙ୍କ ସହ ସେ ଜଣେ ନାୟିକା ଭାବରେ ଦୂରଦର୍ଶନରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଫୁଲ ବାଗନେର ସପ୍, କଥା ଚିଲୋ ଅନ୍ୟରୋକମ୍, ୟୁ-ଟର୍ଣ୍ଣ, ମାୟା, ହରାନୋ ଆକାଶ, ରାଜକନ୍ୟା, ସବୁଜ ବେଲ୍‌ବେଟ୍, ଏବଂ ଅଗ୍ନି ବୋଲକ ଭଳି ଧାରାବାହିରେ ସେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ଏଥି ସହିତ ସେ ପ୍ରୀତି ଜତନ ଏବଂ କାଜଲେର ଦିନରାତ୍ରି ନାମକ ଦୁଇଟି ଟେଲିଫିଲ୍ମରେ କାମ କରିଛନ୍ତି । କାଜଲେର ଦିନରାତ୍ରି ପାଇଁ ସେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ମଧ୍ୟ ପାଇଛନ୍ତି । ଜାହାଁ ପ୍ରିୟଙ୍କା ତ୍ରିବେଦୀ ଏବଂ ପ୍ରିୟଙ୍କା ବାନାର୍ଜୀଙ୍କ ପାଇଁ ଦୁଇଟି ଭାରତୀୟ-ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଏକ ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଶବନୁରଙ୍କ ପାଇଁ ଡବିଂ କରିଥିଲେ । ଜାହାଁ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଦୁଇ ଭଉଣୀ ଶମିମା ନାହରିନ୍ ଜାହାଁ ତୁହିନ୍ ଏବଂ ନାହିନ୍ କାଜୀ 'ତାନା' ନାମକ ଏକ ପ୍ରଯୋଜନା ସଂସ୍ଥା ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ତାରୀନ୍ ଜାହାଁଙ୍କର 'ତା' ଏବଂ ନାହିନ୍ କାଜୀଙ୍କ 'ନା'କୁ ନେଇ ଗଠନ କରିଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ତାରୀନ୍ ଜାହଁ ଏହି ପ୍ରଯୋଜନା ସସ୍ଥାକୁ ଛାଡ଼ି ତାଙ୍କ ନିଜର ଏକ ପ୍ରଯୋଜନା ସଂସ୍ଥା 'ଏ ନ୍ୟୁ ଟ୍ରି ଏଣ୍ଟରଟେନ୍‌ମେଣ୍ଟ' ଗଠନ କରିଛନ୍ତି । === କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀ === ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ଇଦ୍ ଉଲ୍ ଆଡାରେ ଆକାଶ ଦେବୋ କେକେ ନାମକ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଏକକ ଆଲବମ୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଆଲବମ୍‌ରେ ୧୦ଟି ଗୀତ ଥିଲା ଯେଉଁଥିରୁ ଚାରିଟି ଦ୍ୱୈତ କଣ୍ଠରେ ଥିଲା । ଏହି ଚାରୋଟି ଗୀତର କଲିକତାର ରାଘବ ଚାଟାର୍ଜୀ ଓ ରପଙ୍କର ବାଗଚି ଏବଂ ବାଂଲାଦେଶର ଇବରାର୍ ଟିପୁ ଓ ତପନ ଚୌଧୁରୀ ଜାହାଁଙ୍କ ସହ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । ସମସ୍ତ ଗୀତ ବିଭିନ୍ନ ଥିମ୍ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଥିଲା । ମନ, ଯନ୍ତ୍ରଣା, ବର୍ଷା, ଆଶା, କଷ୍ଟ, ଆକାଶ, ଅନୁରୋଧ, ମାତା ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବସ୍ତୁ ଉପରେ ଏହି ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କୁ "ଆମର୍ ପ୍ରଥମ୍ ଦେଖା ନାୟକ" ନାମକ ଏକ ଗୀତ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ, ଯାହାର ରଚନା କରିଥିଲେ ଜୁଲଫିକର ରସେଲ ଲେଖିଥିଲେ ଏବଂ ଇବ୍ରାର ଟିପୁ ସ୍ୱର ଦେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଏକ ଗୀତ "ସୋପ୍ନୋ ଗୁଲୋ ଜନାକ ପୋକର ମତ" ନାମକ ଏକ ନାଟକର ଟାଇଟଲ୍ ଗୀତ ମଧ୍ୟ ଗାଇଥିଲେ। == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ସେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ଅମଜାଦ୍ ହୁସେନ୍‌ଙ୍କ ପୁଅ ସୋହେଲ୍ ଅରମାନ୍‌ଙ୍କୁ ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ତାରୀନ ଜାହାଁ
ରୂପମତୀ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Rani Roopmati) ଜଣେ କବୟିତ୍ରୀ ଥିଲେ ଯିଏ ମାଲ‌ୱା ସୁଲତାନ 'ବାଜ ବାହାଦୂର'ଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଥଲେ । ମାଲ‌ୱା ଲୋକ‌କଥାରେ ସୁଲତାନ ଓ ରୂପମତୀଙ୍କର ପ୍ରେମ ବିଷୟରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଚର୍ଚ୍ଚା ହୋଇଥାଏ । ରୂପମତୀଙ୍କର ଅଲୌକିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ବିଷୟ ଶୁଣି ମାଣ୍ଡୁ (Mandu) ବିଜୟ କରିବାକୁ ଆଦମ ଖାନ ପ୍ରଲୋଭିତ ହୋଇଥିଲା । ଆଦମ ଖାନ ବିଜୟ ପଥରେ ବାହାରିଲେ ଓ ଫୋର୍ଟରେ ବାଜ ବାହାଦୂର ଅ‌ହିତ ସାକ୍ଷାତ ହେଲା । ବାଜ ବାହାଦୂରଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଛୋଟ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀ ଥିଲା । ତେଣୁ ସେ ଅକ୍ଳେଶରେ ହାରିଗଲେ । ରୂପମତୀ ବିଷ ଖାଇ ଆତ୍ମହତ୍ୟା କଲେ । ଏହିପରି ଭାବରେ ଏକ ସଙ୍ଗୀତମୟ, କାବ୍ୟିକ, ପ୍ରେମର ଯୁଦ୍ଧ ହୋଇ ଅବଶେଷରେ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଗଲା । ଏହି ପ୍ରେମ କାହାଣୀକୁ ଅନେକ ଲୋକ‌କଥା କ‌ହନ୍ତି କିନ୍ତୁ ବ‌ହୁତ ଲୋକ ଏହାକୁ ସତ୍ୟ କାହାଣୀ କ‌ହନ୍ତି । == ଜୀବନୀ == ବାଜ ବାହାଦୂର ସର୍ବଦା ସଙ୍ଗୀତକୁ ‌ବ‌ହୁତ ଭଲ ପାଉଥିଲେ । ମାଣ୍ଡୁ ରାଜ୍ୟର ସେ ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ରାଜା ଥିଲେ । ଜଙ୍ଗଲରେ ଶିକାର କରୁଥିବା ବେଳେ ବାଜ ବାହାଦୂର ଥରେ ଗୋଟିଏ ଗାଈ ଚରାଳୀ କ୍ରୀଡ଼ାରତା ଝିଅକୁ ତାର ସାଥିମାନଙ୍କ ସ‌ହିତ ଗୀତ ଗାଇ ଗାଇ ବୁଲୁଥିବାର ଦେଖିଲେ । ସେହି ଝିଅର ଅନୁପମ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଓ ଗୀତର କଣ୍ଠସ୍ୱରରେ ବିମୋହିତ ହୋଇ ସେ ରୂପମତୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ସାଥିରେ ତାଙ୍କ ରାଜଧାନୀରେ ଥିବା ଉଆସକୁ ଆସିବାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କଲେ । ମାଣ୍ଡୁ ଯିବାକୁ ଏକ ସର୍ତ୍ତରେ ରୂପମତୀ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ: ପବିତ୍ର ନର୍ମଦା ପାଖରେ ଗୋଟିଏ ଉଆସରେ ସେ ତାଙ୍କ ବାସ କରିବ ଯେଉଁଠାରୁ ତାଙ୍କୁ ପ୍ରେମିକ ବାଜ ବାହାଦୂର ଦେଖିପାରିବେ । ଏହି ଭଳି ଭାବରେ ମାଣ୍ଡୁ ପାଖରେ ରେବା କୁଣ୍ଡ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା । ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ବଶତଃ ମୁସଲମାନ ରାଜପୁତ୍ର ବାଜ ବାହାଦୂର ସାଥିରେ ସେହି ହିନ୍ଦୁ ଗାଈ ଚରାଳୀର ପ୍ରେମ ଅଧିକ ଦିନ ସ୍ଥାୟୀ ହୋଇପାରିଲାନି ଓ ଅସଫଳ ହୋଇଗଲା । ମୁଗଲ ସମ୍ରାଟ ଆକବର ସେହି ମାଣ୍ଡୁ ରାଜ୍ୟ ଆକ୍ରମଣ କରି ରୂପମତୀ ଓ ବାଜ ବାହାଦୂରକୁ ଅଧୀନସ୍ଥ କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କଲେ । ମୋଗଲ ସମ୍ରାଟ ଆକବର ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶରେ ଥିବା ସେହି ମାଣ୍ଡୁ (Mandu) ରାଜ୍ୟକୁ ଅଧିକାର କରିବାକୁ ଆଦମ ଖାନ‌କୁ ପଠେଇଲେ । ବାଜ ବାହାଦୂର ଏକ ସ୍ୱଳ୍ପ ସଂଖ୍ୟକ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀକୁ ନେଇ ଯୁଦ୍ଧ କଲେ ଓ ବିରାଟ ମୋଗଲ ସେନା ବାହିନୀ ଆଗରେ ଠିଆ ନହୋଇପାରି ସ‌ହଜରେ ପରାଜିତ ହୋଇଥିଲେ । ବାଜ ବାହାଦୂର ସାହାଯ୍ୟ ମାଗିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଚିତ୍ତୋରଗଡ଼କୁ ପଳାୟନ କଲେ । ଆଦମ ଖାନ ମାଣ୍ଡୁକୁ ଆସିବା ପରେ ରୂପମତୀର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଦେଖି ବିମୋହିତ ହୋଇଯାଇଥିଲେ । ଧରା ନ ପଡ଼ିବା ନିମନ୍ତେ ରାଣୀ ରୂପମତୀ ପ୍ରେମ କାହାଣୀର ଅନ୍ତ କରି ନିର୍ଲିପ୍ତ ଭାବରେ ବିଷ ପାନ ପୂର୍ବକ ଇହଲୀଳା ସମ୍ବରଣ କରିଥିଲେ । == ରାଣୀ ରୂପମତୀ ରଚିତ କବିତା == ସନ ୧୫୯୯ରେ ଶରାଫ-ଉଦ-ଦିନ ମିର୍ଜାଙ୍କ ସେବାରେ ଥିବା ଅହମଦ-ଉଲ-ଉମ୍ରି ତୁର୍କୋମନ ପ୍ରଥମେ ପର୍ସିଆ ଭାଷାରେ ରାଣୀ ରୂପମତୀଙ୍କର କାହାଣୀ ଲେଖିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ରଚିତ ୨୫ଟି କବିତା ସଂଗ୍ରହ କରି ତାଙ୍କ ନିଜର ରଚନାବଳୀରେ ମଶ୍ରଣ କରିଦେଲେ । ମୂଳ ପାଣ୍ଡୁଲିପିଟି ତାଙ୍କ ନାତି ଫୁଲାଦ ଖାନ ହାତରେ ପଡ଼ିବା ପରେ ନିଜ ସାଙ୍ଗ ମିର ଜାଫର ଅଲି ସାଥିରେ ମିଶି ସନ ୧୬୫୩ରେ ସେହି ପାଣ୍ଡୁଲିପିର ଏକ ପ୍ରତିଲିପି (କପି) ତିଆରି କଲେ । ମିର ଜାଫର ଅଲିର କପି ପରେ ଦିଲ୍ଲୀର ମେହବୁବ ଅଲି ପାଖକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର ହୋଇଥିଲା ଓ ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ହେବା ପରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଥିବା ଏକ ମହିଳାଙ୍କ ପାଖକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର ହୋଇଥିଲା । ଏହା ପରେ ଭୋପାଲର ଜେମାଦାର ଇନାୟତ ଅଲି ସେହି ମହିଳାଙ୍କଠାରୁ ପାଣ୍ଡୁଲିପିକୁ ନେଇ ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ସେହି ପାଣ୍ଡୁଲିପି ସି.ଇ. ଲୁଆର୍ଡ଼ ହାତରେ ପଡ଼ିଥିଲେ ଓ ତାହାକୁ ଏଲ.ଏମ. କ୍ରମ୍ପ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ସନ ୧୯୨୬ରେ ଅନୁବାଦ କରି ତାହାର ଶୀର୍ଷକ ରଖିଥିଲେ: ପଦ୍ମ ମହିଳା ମାଣ୍ଡୁର ରାଣୀ ରୂପମତୀ: ଅସାମାନ୍ୟ ବିଶ୍ୱସ୍ତ‌ତାର କାହାଣୀ (The Lady of the Lotus: Rupmati, Queen of Mandu: A Strange Tale of Faithfulness in 1926)। ସେହି ପାଣ୍ଡୁଲିପିରେ ୧୨ଟି ଦୋହା, ୧୦ଟି କବିତା ଓ ୩ଟି ସ‌ୱିଇୟା ଲିଖିତ ଥିଲା । == ଆଧାର ==
ବନ୍ଧୁଗାଁ ଓଡ଼ିଶାର କୋରାପୁଟ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଗ୍ରାମ ପଞ୍ଚାୟତ, ପଞ୍ଚାୟତ ସମିତି ତଥା ତହସିଲ୍‍ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଅଟେ । === ବନ୍ଧୁଗାଁ ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଗ୍ରାମସମୂହ ===
୩୨୮ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ହରଚାନ୍ଦ ହାଁସଦା (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୯୮୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୨ ଓ ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ କପ୍ତିପଦା ଓ ଖୁଣ୍ଟା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧ମ ଓ ୪ର୍ଥ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ହରଚାନ୍ଦ ହାଁସଦାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଭୀମ ଚରଣ ହାଁସଦା ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ବଲି ଦେଇ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ହରଚାନ୍ଦ ହାଁସଦା ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରଜା ସୋସିଆଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ହରଚାନ୍ଦ ହାଁସଦା ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
କାହ୍ନା, ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ତ୍ରିନାଥ ଗୌଡ଼ ଓ ଉଦୟନାଥ ଚୌଧୁରୀ । ଏନ୍. ରାମ ବାବୁ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ଜୟୀରାମ ସାମଲ ଅସୀତ ପତି ସୁରେଶ ବଳ ମୁନ୍ନା ଖାଁ ମିତା ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ କୁନି ମିଶ୍ର ମାମିନା ମନୋଜ ପାଢ଼ୀ ସୀମାଞ୍ଜଳ ଶକ୍ତି ଚିତ୍ତ ମହାନ୍ତି ରବି ଚିତ୍ତ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ରାଜୁ ବିଭୁ == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବାସୁଦେବ ରଥ । ବନବିହାରୀ ପଣ୍ଡା, ବିପିନ ମହାପାତ୍ର, ରଘୁନାଥ ରାଉତ, ସୌମିତ୍ର ଚାଟାର୍ଜୀ ଆଦି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଶେଖର ଘୋଷ, ଲକ୍ଷ୍ମୀକାନ୍ତ ପାଲିତ, ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଦାସ, ତାନସେନ ସିଂ, ଲୋପିତା ମିଶ୍ର, ନନ୍ଦିତା ଭଞ୍ଜ, ସେବା ମହାହାପାତ୍ର, ପିଙ୍କି, ଗୁଡ୍ଡି ଆଜି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ କାହ୍ନା ୟୁ-ଟ୍ୟୁବ୍‌ରେ କାହ୍ନା
ପୋଲୁର ଏକ ଭାରତୀୟ ସହର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ତାମିଲନାଡୁର ତିରୁବନମଲଇ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପୋଲୁର ୧୨.୫୧୧୪ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୯.୧୨୩୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପୋଲୁର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୫୪୯୨ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୪୯.୩୮% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୫୦.୬୨% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପୋଲୁରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୨.୧୩% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୭.୨୯% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୮.୯୮% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୩.୧୫% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୧.୦୫% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ ପୋଲୁରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଆକ୍ଟିନିକ କେରାଟୋସିସ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Actinic keratosis/ AK), ଯାହାକୁ ସୋଲାର କେରାଟୋସିସ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ, ଏହା ଏକ ପ୍ରାକ-କର୍କଟ ଚର୍ମ ରୋଗ ଯାହା ସ୍କ୍ୱାମସ ସେଲ ଚର୍ମ କର୍କଟରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରେ କିମ୍ବା ବିନା ଚିକିତ୍ସାରେ ଭଲ ହୋଇ ଯାଇପାରେ । ସେଗୁଡ଼ିକ ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସୁଥିବା ଦେହର ଅଂଶରେ ଦେଖାଯାଏ ଯେପରି ମୁଣ୍ଡରେ, ବାହୁରେ ଏବଂ ହାତର ପଛପାଖରେ ଉପସ୍ଥିତ ହୁଅନ୍ତି । ଏଗୁଡ଼ିକର ବାହ୍ୟ ଭାଗ ତୀବ୍ର ହୋଇ ଭଲ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଏ; ନାଲି ଚର୍ମ ରଙ୍ଗ, କିମ୍ବା ପିଗମେଣ୍ଟେଡ; କଠିନ କିମ୍ବା ୱାର୍ଟି (warty); ଚିକ୍କଣ, ଚକଚକିଆ, କିମ୍ବା କାତି ଆକାରର ଫୁଲା ହୋଇପାରେ । ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଦାଗଗୁଡିକ ସାଧାରଣତ 0.୨ ସେମିରୁ ୧ ସେମି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆକାରରେ ଥାଏ । ହାଇପରଟ୍ରୋଫିକ ପ୍ରକାରରେ ଶିଙ୍ଗ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇପାରେ । ସାଧାରଣତଃ ଏଥିରେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ; ଏହାକୁ ରାମ୍ପିଲେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ହୋଇପାରେ । ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଅଲଟ୍ରାଭାଇଓଲେଟ୍ (UV) ଆଲୋକ ସଂସ୍ପର୍ଶ ଯୋଗୁ ଏହା ହୁଏ । ବିପଦପୂର୍ଣ୍ଣ କାରଣଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଗୋରା ଚର୍ମ, ଅଧିକ ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣ ସଂସ୍ପର୍ଶ, ଦୁର୍ବଳ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଏବଂ ଆର୍ସେନିକ ସଂସ୍ପର୍ଶ । ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାର୍ଯ୍ୟବିଧିରେ ଅଲଟ୍ରାଭାୟୋଲେଟ ଆଲୋକଦ୍ୱାରା ଡିଏନଏ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହେବାରୁ ଏହା ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ । ସାଧାରଣତଃ ଏହାର ରୂପ ଉପରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଆଧାରିତ ହୁଏ; ଯଦିଓ ରୋଗ ଅସ୍ପଶ୍ଟ ଥିଲେ ବାୟୋପ୍ସି କିମ୍ବା ହିଷ୍ଟୋଲୋଜିକ୍ ପରୀକ୍ଷଣ ସହିତ ଏହାକୁ ବାହାର କରିଦିଆଯାଇପାରେ | ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମାନ ଅବସ୍ଥା ଦେଖାଯାଉ ଥିବା ରୋଗ ମଧ୍ୟରେ ଲୁପସ୍, ପେମ୍ଫିଗସ୍ ଫୋଲିଆସେଅସ୍, ତ୍ୱଚାର କ୍ଷତିକାରକ ପୁସ୍ଚୁଲାର୍ ଡର୍ମାଟୋସିସ୍ ଏବଂ ବାସାଲ୍ ସେଲ କାର୍ସିନୋମା ହୋଇପାରେ । ଏକାଧିକ ଚିକିତ୍ସା ଉପଲବ୍ଧ । କ୍ରାୟୋଥୋଥେରାପି କଲେ ପ୍ରାୟ ୭୫% ଉପଶମ ହାର ସହିତ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ; ଅବଶ୍ୟ ଏଥିରେ ଅବାଞ୍ଛିତ ଚର୍ମ ରଙ୍ଗ ହାଲୁକା ହୋଇପାରେ । 5-ଫ୍ଲୋରୋୟୁରୋସିଲ୍ କିମ୍ବା ଇମିକ୍ୟୁମୋଡ ଭଳି ଟପିକାଲ୍ କ୍ରିମ୍ ବଡ଼ ଆକାରର ରୋଗକୁ ଭଲ କରିଦେଇପାରେ । ଚର୍ମର ଏକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅନେକ କ୍ଷତ ପାଇଁ ଫୋଟୋଡାଇନାମିକ୍ ଥେରାପି (PDT) ଅନ୍ୟ ଏକ ବିକଳ୍ପ । ଯଦି ଏହାର ଚିକିତ୍ସା କରା ନ ଯାଏ ତେବେ ୮-୨୦% ସ୍କ୍ୱାମସ୍ ସେଲ୍ ଚର୍ମ କର୍କଟରେ ପରିଣତ ହୁଏ । ଆକ୍ଟିନିକ କେରାଟୋସିସ ଏକ ସାଧାରଣ ରୋଗ ଅଟେ । ମହିଳାଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଷମାନେ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି । ବୟସ ବଢ଼ିବା ସହିତ ସେମାନେ ଅଧିକ ସାଧାରଣ ହୁଅନ୍ତି, ସାଧାରଣତ ୫୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୟସରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣଗୁଡ଼ିକ ସମାନ ହେବା ସହିତ ଏହା ସାଧାରଣତଃ ବିଷୁବରେଖା ନିକଟରେ ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ । ଏହି ଅବସ୍ଥା ୧୮୯୬ ମସିହାରେ ୱିଲିୟମ୍ ଡୁବ୍ରେଉଏଲ୍ ଏହି ରୋଗର ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ । ବର୍ତ୍ତମାନର ନାମ ପିଙ୍କସ୍ (Pinkus)ଦ୍ୱାରା ୧୯୫୮ ମସିହାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । == ଆଧାର ==
ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ (ଜନ୍ମ:୨୩ ଜୁଲାଇ ୧୯୯୬) ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତର ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ । ଏଲିନା ତରଙ୍ଗ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କିଏ ହେବ ମୋ ହିରୋଇନର ପ୍ରଥମ ଭାଗର ବିଜେତା ହୋଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ତରଙ୍ଗର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଇସ୍କ ତୁ ହି ତୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରୁ ତାଙ୍କର ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ଏଲିନା ୧୯୯୬ ମସିହା ଜୁଲାଇ ୨୩ତାରିଖ ଦିନ ଭଦ୍ରକର ଆଗରପଡ଼ାଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଜ୍ୟୋତିରଞ୍ଜନ ସାମନ୍ତରାୟ ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ଅନୁରାଧା ଅଟେ । ସେ ରେଭେନ୍ସା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ ଶେଷ କରି ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇଂରାଜୀରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଅଧ୍ୟୟନ ଜାରି ରଖିଛନ୍ତି । ଜଣେ ଶିକ୍ଷିକା ହେବାର ଇଚ୍ଛା ରଖିଥିଲେ ଏଲିନା । == କଥାଚିତ୍ର ଜୀବନ == ଏଲିନା ପ୍ରଥମେ ତରଙ୍ଗ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କିଏ ହେବ ମୋ ହିରୋଇନର ପ୍ରଥମ ଭାଗରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ସେ ବିଜେତା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତରଙ୍ଗ ଟିଭି ପ୍ରଯୋଜନାର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଇସ୍କ ତୁ ହି ତୁରେ ଅରିନ୍ଦମ ରାୟଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ନାୟିକା ହେବାର ସୁଯୋଗ ପାଇଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲ ତାପସ ସରଘରିଆ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ମିହିର ଦାସ, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ସମରେଶ ରାଉତରାୟ, ପ୍ରଜ୍ଞା ଖଟୁଆ ଆଦି ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ଏଲିନା କେହି ନୁହେଁ କାହାର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଏଲିନାଙ୍କ ସ‌ହ ନାୟକ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଅଭିଶେକ ରଥ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସୁଶାନ୍ତ ମଣି ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର, ବିଜୟ ମହାନ୍ତି, କୁନା ତ୍ରିପାଠୀ, ସମରେଶ ରାଉତରାୟ, ନୀତୁ ସିଂହ, ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୧୫ ଦୁର୍ଗାପୂଜା ସମୟରେ ଏଲିନା ଜଗା ହାତରେ ପଘା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ଅନୁଭବ ମହାନ୍ତି ଏବଂ ବୁଦ୍ଧାଦିତ୍ୟ ମହାନ୍ତିଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଝିଲିକ୍ ଭଟ୍ଟାଚାର୍ଯ୍ୟ ଅନ୍ୟତମ ନାୟିକା ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ମୂରଲି କ୍ରିଷ୍ଣା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ, ଅଜିତ ଦାସ, ମୀନକେତନ, କାଳିଆ, ଅସୀତ ପତି ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ରେ ଏଲିନା ଅଭିନେତା ବାବୁଶାନ୍‌ଙ୍କ ସ‌ହ ଲଭ୍ ଷ୍ଟେସନ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ରଜ ସମୟରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଅଶୋକ ପତି । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ମିହିର ଦାସ, ପପୁ ପମ ପମ, ପୁଷ୍ପା ପଣ୍ଡା, ସଲିଲ ମିତ୍ର, ଜୀବନ ପଣ୍ଡା ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ ରଥଯାତ୍ର ସମୟରେ ଏଲିନା ପୁଣିଥରେ ବାବୁଶାନ୍‌ଙ୍କ ସ‌ହ ଝିଅଟା ବିଗିଡ଼ିଗଲା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବିନି ପଟ୍ଟନାୟକ । ରୁଦ୍ର ପାଣିଗ୍ରାହୀ, ଜିନା ସାମଲ, ମୀନକେତନ, ସଲିଲ ମିତ୍ର, ଅସୀତ ପତି ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ରଜ ସମୟରେ ଏଲିନାଙ୍କର ୨୦୧୭ର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅଭୟ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିରେ ଅନୁଭବ ମହାନ୍ତି ୨ୟଥର ପାଇଁ ଏଲିନାଙ୍କର ନାୟକ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ମୂରଲୀ କ୍ରିଷ୍ଣା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ମନୋଜ ମିଶ୍ର, ମିହିର ଦାସ, ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି, ଅନିତା ଦାସ, ପ୍ରତିଭା ପଣ୍ଡା, ସରୋଜ ଦାସ ପ୍ରମୁଖ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ରେ ରାକ୍ଷୀ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ସମୟରେ ଏଲିନାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ମୁଁ ଖାଣ୍ଟି ଓଡ଼ିଆ ଝିଅ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ । ଜଣେ ଗାଉଁଲି ଝିଅର ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଏଲିନା । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଦୁଇଜଣ ନାୟକ ଥିଲେ । ନ‌ବାଗତ ନାୟକ ରଣବୀର ଏବଂ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ଏଲିନାଙ୍କର ନାୟକ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅବତାର ସିଂ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ପପୁ ପମ ପମ, ମନୋଜ ପଟ୍ଟନାୟକ, ମନିଷା ମିଶ୍ର, ମାମୁନି ମିଶ୍ର, ଜୀବନ ପଣ୍ଡା, ସଲିଲ ମିତ୍ର, ସୋରଜ ଦାସ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ ଦୁର୍ଗାପୂଜା ସମୟରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର କାବୁଲା ବାରବୁଲାରେ ଏଲିନା ପୁଣିଥରେ ଅନୁଭବଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ଅନୁଭବଙ୍କ ସ‌ହ ୩ୟ ଥର ପାଇଁ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଭାରତ ବାହାରେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଅଧିକାଂଶ ଦୃଶ୍ୟ ସୁଟିଂ କରାଯାଇଥିଲା । ରମେଶ ରାଉତ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ପପୁ ପମ ପମ, ହରିହର ମହାପାତ୍ର, ସୁଭାଶିଷ ଶର୍ମା, ଆନିଷା ଶର୍ମା, ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ଲେଙ୍କା, ଅନିତା ଦାସ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୮ ମସିହାରେ ଏଲିନା ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ନାୟକ ଜ୍ୟୋତି ରଞ୍ଜନ ନାୟକଙ୍କ ସ‌ହ ହାପି ଲକି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ୨୦୧୮ ଜାନୁଆରୀ ମାସରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସୁଧାଂଶୁ ମୋହନ ସାହୁ । କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ଯୋଡ଼ି ସମ୍ବିତ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ସସ୍ମିତା ପିୟାଲି ସାହୁ ମଧ୍ୟ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ବବି ମିଶ୍ର, ମିହିର ଦାସ, ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ଲେଙ୍କା, ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ନାୟକ, ଚୌଧୁରୀ ବିକାଶ ଦାସ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୮ ରଜ ସମୟରେ ଏଲିନା ଅଭିନେତା ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ରଙ୍କ ସ‌ହ ପ୍ରଥମ ଥର ୪ ଇଡିଅଟସ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଅକ୍ଷୟ ପରିଜା । ବସନ୍ତ ସାହୁ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଆକାଶ ଦାସ ନାୟକ, କୁନା ତ୍ରିପାଠୀ, ଚିତ୍ତ ତ୍ରିପାଠୀ, ଲିପ୍ସା ମିଶ୍ର, ପୁନମ ମିଶ୍ର, ଚାନ୍ଦିନୀ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିହତିଲେ । ରଥଯାତ୍ର ସମୟରେ ପୁଣିଥରେ ଏଲିନା, ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ରଙ୍କ ସ‌ହ ଟୋକାଟା ଫସିଗଲା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ରମେଶ ରାଉତ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ
ବକ୍ସାର୍ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ବିହାରର ବୁxଅର୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ବକ୍ସାର୍ ୨୫.୫୭୪୭ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୩.୯୭୮୭ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୮୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ବକ୍ସାର୍ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୮୨୯୭୫ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୫୩% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୪୭% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ବକ୍ସାର୍ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୭.୬୫% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୨.୮୧% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୦.୨୭% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୭.୩୮% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୫.୯୧% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ବକ୍ସାର୍ର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଏଇ ସଂଘର୍ଷ, ୧୯୯୮ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ରଜନୀକାନ୍ତ ସାମନ୍ତରାୟ । ଅରୁଣ ମହାନ୍ତି ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସୁଜାତା ଆନନ୍ଦ, ବିଜୟ ମହାନ୍ତି, ଦୀପ୍ତି ନାଭାଲ୍, କ୍ରୀତି କୁମାର, ପୂର୍ଣ୍ଣେନ୍ଦୁ ଦତ୍ତ, ରାମଚନ୍ଦ୍ର ପତିଆରୀ, ଜର୍ଜ ତିଆଡ଼ି ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ସୁଜାତା ଆନନ୍ଦ ବିଜୟ ମହାନ୍ତି ଦୀପ୍ତି ନାଭାଲ୍ କ୍ରୀତି କୁମାର ପୂର୍ଣ୍ଣେନ୍ଦୁ ଦତ୍ତ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ପତିଆରୀ ଜର୍ଜ ତିଆଡ଼ି == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସରୋଜ ପଟ୍ଟନାୟକ । ରଜନୀ ରଞ୍ଜନ, ଚିନ୍ମୟ ହୋତା, ନିମାଇଁ ମହାନ୍ତି ଆଦି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଦେବାଶିଷ, ଲୋପିତା ମିଶ୍ର, ଗୀତା ଦାସ, ମାମା ରଥ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଏଇ ସଂଘର୍ଷ
ଚଉତିଶା ପୁରାତନ ଭାରତରେ ରଚିତ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରକାର ଗୀତି କବିତା ସାହିତ୍ୟକୁ ବୁଝାଇଥାଏ । ଏହା ଓଡ଼ିଆ, ଅସିମୀୟା, ମୈଥିଳି ଓ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାରେ ଅଞ୍ଚଳଭେଦରେ ରଚିତ ହୋଇଥିଲା । ଚଉତିଶା ଶୈଳୀରେ ଗୋଟିଏ ଗୀତରେ ବର୍ଣ୍ଣମାଳାର ୩୪ଟି ଅକ୍ଷରକୁ ୨୪ଟି ପଦ ରଚନା କରାଯାଇଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ପଦର ସମସ୍ତ ଧାଡ଼ି ଗୋଟିଏ ଅକ୍ଷରରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ । === ରଚନା ଶୈଳୀ === କଠାରୁ କ୍ଷ ଯାଏଁ ବ୍ୟଞ୍ଜନ ବର୍ଣ୍ଣରେ ଚଉତିଶା ରଚିତ ହୋଇଥାଏ । ଚଉତିଶାର ଗୋଟିଏ ପଦ ବା ଗୋଟିଏ ପାଦରେ ଆଦି ବର୍ଣ୍ଣ ଗୋଟିଏ କ୍ରମରେ କଠାରୁ କ୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣମାଳାରେ ଆବଦ୍ଧ ହୋଇଥାଏ । ତେବେ କେତେକ ଜାଗାରେ ବ୍ୟତିକ୍ରମ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ବେଳେ ବେଳେ ଖ ବଦଳରେ କ୍ଷ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଥିବାର ନଜିର ମିଳିଥାଏ । ସେହିପରି ଙ ଓ ଣ ବଦଳରେ ନ, ଛ ବଦଳରେ କ୍ଷ, ଖ, ଞ ବଦଳରେ ଛ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଥାଏ । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ଚଉତିଶାରେଜ, ଯ ପୁଣି ସ, ଶ, ଷ ବ୍ୟବହାରରେ କିଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟତା ନଥାଏ । କବିମାନେ ନିଜ ମନ ମୁତାବକ ତିନିଗୋଟି ସ ଓ ଦୁଇଗୋଟି ଜର ବ୍ୟବହାର କରିଥାନ୍ତି । ଯେପରି- -କୃଷ୍ଣକଳା ଚଉତିଶା == ଇତିହାସ == ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନେକ ଚଉତିଶା ରଚିତ ହୋଇଥିଲା । ଏଯାବତ ଏହାର ସମ୍ଭାର କଳନା କରାଯାଇପାରିନାହିଁ । ଏଥିରୁ ଓଡ଼ିଆ ଗୀତିସାହିତ୍ୟ ଓ ଛାନ୍ଦ ସାହିତ୍ୟର ଉଦ୍ଭବ ହୋଇଛି । ଚଉତିଶା ରଚନା ଏକ ଆଳଙ୍କରିକ ରଚନା । କଠାରୁ କ୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୩୪ଟି ବ୍ୟଞ୍ଜନ ବର୍ଣ୍ଣର ଆଦିକ୍ରମରେ ରଚିତ ହୋଇଥିବା କବିତା ଚଉତିଶା ନାମରେ ନାମିତ । କେହି କେହି ଓଡ଼ିଆ କବି ଓଲଟ ଚଉତିଶା ମଧ୍ୟ ରଚନା କରିଥିବାର ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ଏହା 'କ୍ଷ'ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ 'କ'ରେ ଶେଷ ହୋଇଥାଏ । ଅନ୍ଧକବି ଭୀମ ଭୋଇ ଏହି ପରି କେତେକଚଉତିଶ ରଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରାଚୀ ସମିତି ପ୍ରକାଶିତ 'ଚଉତିଶା ମଧୁଚକ୍ର'ରେ ଏହି ପରି କେତେ ଗୋଟି ଚଉତିଶା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । [୨] ବହୁ ଚଉତିଶା ଏଯାବତ ପ୍ରକାଶ ଲାଭ କରିନଥିବାରୁ ଏସବୁ କାଳ ନିରୂପଣ କରାଯାଇପାରିନାହିଁ । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନେକ ଚଉତିଶା ଲୋକପ୍ରିୟତା ହାସଲ କରିଥିଲା । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କଳସା ଚଉତିଶା, କୋଇଲି ଚଉତିଶା ଆଦି ପ୍ରଧାନ । ପ୍ରାଚୀ ଓଡ଼ିଆ କାବ୍ୟମାନଙ୍କରେ ବିଭିନ୍ନ କବିତାର ବାଣୀ ବା ବୃତ୍ତର ବର୍ଣ୍ଣନା ରହିଛି । ଯେପରି ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ, ମୁନିବର ବାଣୀ ଆଦି, କିନ୍ତୁ ଏହି ସବୁ ରଚନା ଆଜି ଯାଏଁ ମିଳିନାହିଁ । ଏହି ଚଉତିଶାମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟା ୧୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ହେବ । == ପ୍ରକାର == ==== ସନ୍ଦେଶମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ଓଡ଼ିଆରେ ଅନେକ ଦୂତ ବା ସନ୍ଦେଶମୂଳକ ସାହିତ୍ୟ ରଚିତ ହୋଇଥିଲା । କୋଇଲି ଚଉତିଶା, କାଦମ୍ବିନୀ ଚଉତିଶା ଓ ଚିଟାଉ ଚଉତିଶା (ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜ) ଆଦି ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରଧାନ । ==== ଜଣାଣ ବା ସ୍ତୁତିମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ଓଡ଼ିଆରେ ବହୁ ପୁରୁଣା ଜଣାଣ ରହିଛି ଯାହା ଆଧାରରେ ଏବେ ମଧ୍ୟ କବିମାନେ ଜଣାଣ ରଚୁଆଛନ୍ତି । ଏହି ଜଣାଣ ଏବଂ ଚଉତିଶା ମଧ୍ୟରେ ଜଗବନ୍ଧୁ ଜଣାଣ (ସାଧୁ), ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଜଣାଣ (ଭୋବନି), ସର୍ପ ଜଣାଣ (କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବଳଦେବ ରଥ) ଓ ଆର୍ତ୍ତତ୍ରାଣ ଚଉତିଶା (ଭକ୍ତକବି ଦୀନକୃଷ୍ଣ) ଆଦି ପ୍ରଧାନ ଅଟେ । ଉଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଯେ ଜଣାଣ ଓ ଚଉତିଶା ଉଭୟରେ ଯଥେଷ୍ଟ ପାର୍ଥକ୍ୟ ରହିଛି । ==== ଶୃଙ୍ଗାର ମିଳନ ଓ ବିରହମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ମିଳନ ଓ ବିରହମୂଳକ ଅନେକ ଚଉତିଶା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ଏଥିରେ ସମ୍ଭୋଗ ଓ ବିପ୍ରଲମ୍ଭ ଶୃଙ୍ଗାରର ବର୍ଣ୍ଣନା ଦେଖାଯାଇଥାଏ । କାବ୍ୟଯୁଗରେ ଏହି ପରି ଅନେକ ଚଉତିଶା ଲେଖାଯାଇଥିଲା । ରାଧାକୃଷ୍ଣ ମିଲନ ଚଉତିଶା (ସୁଦର୍ଶନ ପଟ୍ଟନାଏକ), ରାଧାବିରହ ଚଉତିଶା (କେଶବ), ଶୀତବିଚ୍ଛେଦ ଚଉତିଶା (ପରମାନନ୍ଦ), ଅନୁରାଗ ରତ୍ନାକର ଚଉତିଶା (ଦୀନକୃଷ୍ଣ ଦାସ), ପ୍ରେମଚିନ୍ତାମଣି (ସଦାନନ୍ଦ କବିସୂର୍ଯ୍ୟ ବ୍ରହ୍ମା), ମଥୁରା ବିଜେ ଚଉତିଶା (ଗୋପୀନାଥ), କୃଷ୍ଣବିରହ ଚଉତିଶା (ଗୋପଜୀବନ) ଓ ଗୋକୁଳ ନରେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର କୃଷ୍ଣବିରହ ଚଉତିଶା ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ==== ବର୍ଣ୍ଣନାମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ଏହୀ ପୌରଣିକ ଚଉତିଶା ଗୁଡ଼ିକରେ ନାନାଦି ପୌରାଣିକ ଓ ବାସ୍ତବ ଘଟଣାର ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥାଏ । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଶିଶୁ ଶ୍ୟାମଙ୍କର କୁସୁମିତ ଚୂତ କୁଞ୍ଜ ଚଉତିଶା, ନରସିଂହ ସେଣଙ୍କର କୁସୁମ ସମୟ କାଳେ (ଇନ୍ଦୁମତୀ ସ୍ୱୟମ୍ବର ବର୍ଣ୍ଣନା), ଦନାଇ ଦାସ (ଜନାର୍ଦନ ଦାସ)ଙ୍କର କାଳୀୟ ଦଳନ ଚଉତିଶା ଓ ଦ୍ୱିଜ ଶ୍ରୀଧରଙ୍କର ଗୁଣ୍ଡିଚାବିଜେ ଚଉତିଶା ଆଦି ପ୍ରଧାନ । ==== ଆଳଙ୍କାରିକ ଚଉତିଶା ==== ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନେକ ଅଳଙ୍କାରିକ ତଥା କାବ୍ୟତତ୍ତ୍ୱ ନାନାଦି ବିଷୟକୁ ନେଇ ଚଉତିଶା ଲେଖାଯାଇଅଛି । ନାରାୟଣଙ୍କ ଲିଖିତ ଚଉତିଶାମାଳାରେ ନାରୀମାନଙ୍କର ନାନା ବିଭାଗରେ ସ୍ୱାଧିନଭର୍ତ୍ତୃକା, ବାସକସଜ୍ଜା, କଳହାନ୍ତରିତା ଓ ଅଭିସାରିକା ଆଦି ନାୟିକାମାନଙ୍କ କଥା ବଖଣାଯାଇଅଛି । ଲୋକନାଥ ଦାସଙ୍କ ଛନ୍ଦ ଶ୍ଲେଷ ଯମକ ଚିନ୍ତାମଣି ଓ ଉପେନ୍ଦ୍ର ଭଞ୍ଜଙ୍କ ଯମକରାଜ ଚଉତିଶା ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ==== ଶ୍ଳୋକ ବା ବିଳାପମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ଏହି ପ୍ରକାରର ଚଉତିଶାର ସଂଖ୍ୟା ଅନେକ । ଏହି ସବୁ କରୁଣ ରସ ପ୍ରଧାନ ଓ ଓଡ଼ିଶାର ଗାଉଁଲି ଜୀବନ ଓ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରଧାନ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଅଛି । କବି ରଘୁନାଥଙ୍କର କୌଶଲ୍ୟା ବିଳାପ ଚଉତିଶା, ହଋମାତଙ୍କର କାନ୍ଦି କହେ ନନ୍ଦରାଣୀ ଓ ମୁକୁନ୍ଦ ରଚିତ କରେ କୋଦଣ୍ଡ ଚଉତିଶା ଏହି ଶ୍ରେଣୀର ରଚନା ଅଟେ । ==== ବ୍ରହ୍ମଜ୍ଞାନମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ଓଡ଼ିଶାରେ ଜ୍ଞାନମିଶ୍ର ସନ୍ଥକବିମାନେ ଅନେକ ବ୍ରହ୍ମଜ୍ଞାନ ମୂଳକ ଚଉତିଶା ଲେଖିଯାଇଅଛନ୍ତି । ଗାଁ ଗହଳିରେ ଅତି ସାଧାରଣ ସ୍ତରରେ ଶରୀର ଭେଦ ବା ବ୍ରହ୍ମଜ୍ଞାନମୂଳକ ଚଉତିଶାଗୁଡ଼ିକ ଭଜନ ମାଧ୍ୟମରେ ଗୀତ ଓ ଆଲୋଚିତ ହୋଇଥାଏ । ଏହି ସବୁ ଚଉତିଶା ଶରୀର ଭେଦ ଚଉତିଶା ନାମରେ କଥିତ । ଶିଶୁବେଦ ଚଉତିଶା (ଅଜଣା କବି), ଦ୍ୱରିକ ଦାସଙ୍କ ବାଳବୋଲି ଚଉତିଶା ଓ ମରୁଆ ଫୁଲ ଚଉତିଶା, ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କ କମଳ କେଶର ଚଉତିଶା, ହଋଦାସଙ୍କର ଗୋପୀଜ୍ଞାନ ଚଉତିଶା, ନନ୍ଦା ଅରକ୍ଷିତଙ୍କର ରସବ୍ରହ୍ମ ଚଉତିଶା, ପରସୁରମ ଦାସଙ୍କର କହୁଅଛି ମୁଁ ଯେ ମନକୁ ଆଦି ଚଉତିଶା ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ==== ବୈରାଗମୂଳକ ଚଉତିଶା ==== ନଶ୍ୱରତା ଓ ବୈରାଗ ପରାୟଣତାକୁ ନେଇ ପ୍ରାଚୀନ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନେକ ଛୋଟ ବଡ଼ କବିତା ରଚିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହିପ୍ରକାର ଚଉତିଶା ଭିତରୁ ଭକ୍ତଚରଣ ଦାସଙ୍କ ମନବୋଧ ଚଉତିଶା ପ୍ରଧାନ । ହରିଦାସଙ୍କର କହିଲି ମତେ ନ ବୁଝିଲୁ ମାନଦୀ ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ଏହି ସବୁ ପ୍ରଧାନ ବିଭାଗକୁ ଛାଡ଼ି ଆହୁରି ଅନେକ ବିଷୟରେ ଅନେକ ବିଷୟରେ ଚଉତିଶା ଲେଖାଯାଇଛି । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ଗଣିତଶାସ୍ତ୍ରରେ ଅନେକ ଗଣିତସୂତ୍ର, ଜ୍ୟୋତିଷ ଶାସ୍ତ୍ରରେ ଅନେକ ଗଣନା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବର୍ଣ୍ଣନା, କାମଶାସ୍ତ୍ର, ବୈଦ୍ୟଶାସ୍ତ୍ରରେ ଅନେକ ବିଷୟ ଚଉତିଶା ଭାବରେ ଲେଖାଯାଇଥିଲା । ଏହା ଛଡ଼ା ଶାଶୁବୋହୁ ଛଟା ଓ ଉପଦେଶମୂଳକ ଅନେକ ଚଉତିଶା ରଚିତ ହୋଇଥିଲା । ପୁରାତନ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ଚଉତିଶାକୁ ପୁରୋଭାଗରେ ରଖାଯାଇଥାଏ । ଏହା ଏକ ବିଶାଳ ଗୀତିସାହିତ୍ୟ ଅଟେ । ଚଉତିଶାର ସମକକ୍ଷ ସାହିତ୍ୟ ହେଉଛି ଚଉପଦୀ ।
'ଚତୁର୍ଥୀ' ଚନ୍ଦ୍ରପକ୍ଷର ଚତୁର୍ଥ ଦିବସ - ଚନ୍ଦ୍ରର ଚତୁର୍ଥ କଳାର ହ୍ରାସ ବା ବୃଦ୍ଧିଜନିତ ତିଥି । ତୃତୀୟାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଓ ପଞ୍ଚମୀର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ତିଥି୤ କୃଷ୍ଣ ପକ୍ଷର ଚତୁର୍ଥୀକୁ କୃଷ୍ଣା ଚତୁର୍ଥୀ ଓ ଶୁକ୍ଳ ପକ୍ଷର ଚତୁର୍ଥୀକୁ ଶୁକ୍ଳା ଚତୁର୍ଥୀ କୁହାଯାଇଥାଏ । == ପର୍ବପର୍ବାଣି == ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଥୀ: ଯବ ଚତୁର୍ଥୀ ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଥୀ: ଗଣେଶ ପୂଜା କାର୍ତ୍ତିକ କୃଷ୍ଣ ଚତୁର୍ଥୀ: କରୱ।ଚୌଥ କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଥୀ: ନାଗ ଚତୁର୍ଥୀ ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଥୀ: ତିଳ ଚତୁର୍ଥୀ; କୁନ୍ଦ ଚତୁର୍ଥୀ; ବରଦା ଚତୁର୍ଥୀ: ଗଣେଷ ଜୟନ୍ତୀ ମାଘ କୃଷ୍ଣ ଚତୁର୍ଥୀ: ସଙ୍କଟ ଚତୁର୍ଥୀ: ସଙ୍କଟ ହରଣ ଗଣପତି ଗଣେଶଙ୍କ ପୂଜା କରାଯାଏ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == hindujagruti.org: Importance of Chaturthi tithi
== ଜଳଭଣ୍ଡାର ସମୂହ == Maharana Pratap Sagar Pandoh Lake Gobind Sagar == ନିମ୍ମ ଅବତଳସ୍ଥିତ ହ୍ରଦ ସମୂହ == Renuka Lake Macchial Lake == ମଧ୍ୟ ଅବତଳସ୍ଥିତ ହ୍ରଦ ସମୂହ == Dal Lake District Chamba Khajjiar Lake District Chamba Kumarwah Lake Rewalsar Lake District mandi == ଉଛ ଅବତଳସ୍ଥିତ ହ୍ରଦ ସମୂହ == Prashar Lake (2730m) Dehnasar Lake (4280m) Nako Lake (3662m) Chandra Tal (4300m) Suraj Tal (4883m) Dhankar Lake Dashair (4270m) Brighu Lake (4235m) Manimahesh Lake (4080m) Ghadhasaru Lake (3470m) Mahakali Lake (4080m) Lama Dal (3960m) Chander Naun (4260m) Kareri Lake (2934m) Kamrunag lake (3334m) Mandi in distt.mandi ଶିମଳା ଅଞ୍ଚଳରେ ବର୍ଷାଜଳ ପ୍ଳାବିତ ଛୋଟ ହ୍ରଦ ଟାଣି ଜୁନନର , କୁନିହାର , ଓ କରବାଲି ରହିଛି । ତତ୍ ବ୍ଯତୀତ ତାଳି ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରକୃତିକ ପୁଷ୍କରିଣୀ ସବୁ ମଶୋବରା ଓ କରିଗ୍ନାନୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିଛି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Himachal Pradesh Tourism Department Archived 2019-03-15 at the Wayback Machine. Himachal Pradesh Tourism Dep. of India Archived 2007-01-15 at the Wayback Machine.
ଗିରିଜା ଭୂଷଣ ପଟ୍ଟନାୟକ (୯ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୩୧ - ୩ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୬), ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ସମ୍ମାନପ୍ରାପ୍ତ ଜଣେ ସାହିତ୍ୟିକ ଓ ସମାଜସେବୀ ଥିଲେ । ସେ ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ, ଛାତ୍ର ଆନ୍ଦୋଳନ ଓ ସୀମା ଆନ୍ଦୋଳନ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ । ସାମାଜିକ ଓ ସାଂସ୍କୃତିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ "ଦି ୟୁନିଭର୍ସ"ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଭାବରେ ସେ ବେଶୀ ପରିଚିତ ଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == ଗିରିଜା ପଟ୍ଟନାୟକ, ୧୯୩୧ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୯ ତାରିଖରେ ଅନୁଗୋଳର ବାଘମୁଣ୍ଡା ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ଶଶୀଭୂଷଣ ପଟ୍ଟନାୟକ ଜଣେ ଜଙ୍ଗଲ ବିଭାଗର କର୍ମଚାରୀ ଓ ମାତା ପ୍ରତିମା ଦେବୀ ଜଣେ ଗୃହିଣୀ ଥିଲେ । ପିଲାଦିନରୁ ଦେଶପ୍ରେମରେ ଉଦବୃଦ୍ଧ ହୋଇ, ୧୧ବର୍ଷ ବୟସରେ ୧୯୪୨ର ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପାଠ ପଢ଼ିବା ସମୟରେ ସେ ସାମ୍ୟବାଦୀ ଦର୍ଶନ ପ୍ରତି ଅକୃଷ୍ଟ ହୋଇ ସର୍ବଭାରତୀୟ ଛାତ୍ର ସଂଘରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ମନୋଜ ଦାସଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ବାମପନ୍ଥୀ ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ ବିଭିନ୍ନ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ହୋଇଥିଲେ । ବିଶେଷ କରି ସୀମା ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ଷଢ଼େଇଖଳା-ଖରସୁଆଁକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ମିଶ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟର ଛାତ୍ର ସଂସଦ ସଭାପତି ପଦ ଅଳଂକୃତ କରିଥିଲେ । ନିଜେ ସଭାପତି ଥାଇ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁଙ୍କୁ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଆମନ୍ତ୍ରିତ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଏହି ଆମନ୍ତ୍ରଣକୁ ହେୟଜ୍ଞାନ କରି କହିଥିଲେ : ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀମାନେ କୌଣସି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଯାଆନ୍ତି ନାହିଁ(Prime Ministers do not go to colleges) । ଗିରିଜା ବାବୁ ଉତ୍ତର ଦେଇଥିଲେ : ରେଭେନ୍ସା କେବଳ ଏକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ନୁହେଁ(Ravenshaw College is not a college in that sense) । ନେହେରୁ ତାଙ୍କ ଆମନ୍ତ୍ରଣ ରକ୍ଷା କରି, ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଆସିଥିଲେ । ସେହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ନେହେରୁ ଅତିଥି ଥିଲେ ଓ ଗିରିଜା ବାବୁ ସଭାପତି ଥିଲେ । ନେହେରୁଙ୍କ ସହିତ ଉଠା ଯାଇଥିବା ସେ ସମୟର ଛବି ଏବେ ମଧ୍ୟ ରେଭେନ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶୋଭା ପାଉଛି । ୧୯୫୮ ମସିହାରେ ଗିରିଜା ବାବୁ ଓକିଲାତି ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୩ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ ‘ଦି ୟୁନିଭର୍ସ’ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଦି ୟୁନିଭର୍ସ ମାଧ୍ୟମରେ ସେ କଟକରେ ବିଶ୍ୱ କୁଟୁମ୍ବତା ଭାବକୁ ବିଭିନ୍ନ ସଭା ସମିତି, ସେମିନାର ଓ ସମ୍ମିଳନୀ ମାଧ୍ୟମରେ ଉଦ୍ରେକ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ । କୌଣସି ରାଜନୈତିକ ଅଭିଳାଷ ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାର ସବୁ ରାଜନୈତିକ ଦଳର ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ମାନ ରହିଥିଲା ଓ ସବୁ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କର ସେ ପ୍ରିୟ ଥିଲେ । ଏ. ପି. ଜେ. ଅବଦୁଲ କଲାମଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କର ଘନିଷ୍ଠତା ରହିଥିଲା । ଐତିହାସିକ ସହର କଟକର ହଜାର ବର୍ଷପୂର୍ତ୍ତୀ ଉପଲକ୍ଷେ ହୋଇଥିବା ସମାରୋହର ସେ ଥିଲେ ମୁଖ୍ୟ ବିନ୍ଧାଣୀ । ୧୯୯୯ ମସିହାର ମହାବାତ୍ୟା ସମୟରେ ନିଆଳିରେ କମ୍ବଳ ବଣ୍ଟନ କରୁଥିବା ସମୟରେ, ତାଙ୍କ ବ୍ରେନ ଷ୍ଟ୍ରୋକ ହୋଇଥିଲା ଓ ସେ ପକ୍ଷାଘାତର ଶିକାର ହୋଇଥିଲେ । ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ଅସୁସ୍ଥ ରହିବା ପରେ, ୨୦୧୬ ଜାନୁଆରୀ ୩ତାରିଖ ଭୋର ୪ଟା ୩୦ମିନିଟରେ ତାଙ୍କର କଟକସ୍ଥିତ ବାସଭବନରେ ପରଲୋକ ଘଟିଥିଲା । == ରଚନାବଳୀ == ଗିରିଜା ପଟ୍ଟନାୟକ ତାଙ୍କ ଜୀବନ କାଳ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରାୟ ୩୦ଟି ପୁସ୍ତକ ରଚନା କରିଥିଲେ । ବୁଦ୍ଧିଜିମ୍ ଆଣ୍ଡ୍ ବୈନଜିମ୍ ଫୋକ୍ କଲଚର୍ ଏନଭାର୍ଣ୍ଣମେଣ୍ଟ୍ ଆଣ୍ଡ୍ ଟ୍ୱେଣ୍ଟିଫାଷ୍ଟ୍ ସେଞ୍ଚୁରୀ ଗାନ୍ଧି ଆଣ୍ଡ୍ ମଡର୍ଣ୍ଣ ଟାଇମ୍ ରାଜନୀତିର ଭାରତ ଜୀବନ ଜନପଥରେ ଜୀବନର ବାଟେଘାଟେ ବାଉନ ବଜାର ତେପନ ଗଳି ଜୀବନ ସ୍ମୃତିରୁ ଖିଏ == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (୨୦୦୨, ଜୀବନର ବାଟେ ଘାଟେ) == ଆଧାର ==
ଶ୍ରୀହରି ପଣ୍ଡା (ଜନ୍ମ: ୨୨ ଜୁଲାଇ ୧୯୭୧) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଓଡ଼ିଆ-ଭାଷୀ ପ୍ରାବନ୍ଧିକ । ତାଙ୍କ ରଚିତ ବହୁ ସାହିତ୍ୟ ଓ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ତତ୍ତ୍ୱମୁଳକ ଆଲୋଚନା ଦୈନିକ ସମୟ, ସମ୍ବାଦ, ଧ୍ୱନି ପ୍ରତିଧ୍ୱନି, ପ୍ରମେୟ ତଥା ଉତ୍କଳ ପ୍ରସଙ୍ଗ, ନୀଳାଦ୍ରି, ଅମୃତ ଅନୁଭବ ଆଦି ପତ୍ରିକାମାନଙ୍କରେ ପ୍ରକାଶିତ । == ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନୀ == ଶ୍ରୀହରି ପଣ୍ଡା ମୟୂରଭଞ୍ଜର ଗୌଡ଼ଗାଁରେ ୧୯୭୧ ଜୁଲାଇ ୨୨ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ପୀତାମ୍ବର ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ଭାବନାମଣି ପଣ୍ଡା । ସେ ଓଡ଼ିଆ ଓ ଇତିହାସରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରି ମାର୍ଗଦର୍ଶକ ଅନାଦି ଚରଣ ଗାଁଣଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ ଦାସଙ୍କ ପ୍ରବନ୍ଧ ଉପରେ ଗବେଷଣା କରି ଡକ୍ଟରେଟ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ ବୃତ୍ତିରେ ଅଧ୍ୟାପକ ଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହାରୁ ସେ ଓଡ଼ିଆ ଗଳ୍ପ, କବିତା, ପ୍ରବନ୍ଧ ରଚନା କରିଆସୁଛନ୍ତି । == ରଚନାବଳୀ == ମୟୂରଭଞ୍ଜିଆ ସାରସ୍ବତ ସାଧକ (୨୦୨୨, ସହସଙ୍କଳକ ରାଜକିଶୋର ମହାପାତ୍ରଙ୍କ) ଅମୃତ ସୋପାନ (ପ୍ରବନ୍ଧ) ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଅନ୍ୱେଷା (ପ୍ରବନ୍ଧ) ଜୀବନ ଜିଗୀଷା (ପ୍ରବନ୍ଧ) ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ ଦାସଙ୍କ ପ୍ରବନ୍ଧର ଦିଗ ଓ ଦିଗନ୍ତ (ସମାଲୋଚନା) ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଆମ ସଂସ୍କୃତିରେ ଓଷା ବ୍ରତ ଓ ପର୍ବପର୍ବାଣି (ବିଦ୍ୟୁତଲତା ପଣ୍ଡାଙ୍କ ସହ) ଆମ କଥା ଆମ ସଂସ୍କୃତି, ପ୍ରକାଶକ (ପ୍ରବନ୍ଧ) କାଳଜୟୀ ସ୍ରଷ୍ଟା, ସୃଷ୍ଟି ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରବନ୍ଧ == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ == ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଚେତନା ସଂଘ, ପୁରୀ ଧ୍ୱନି ପ୍ରତିଧ୍ୱନି ପାଠକ ସମ୍ମାନ ବାଣୀପୀଠ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ବାଣିପୀଠ ଉପାଧି "ବାଣିଶ୍ରୀ " ସମୟର ଚକ୍ର ଜ୍ୟୋତି ସମ୍ମାନ ପ୍ରଶାନ୍ତ ସ୍ମୃତି ସମ୍ମାନ ଧ୍ୱନି ପ୍ରତିଧ୍ୱନି ସାଗରୀକା ପ୍ରବନ୍ଧ ସମ୍ମାନ ୨୦୨୪ == ଆଧାର ==
ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀ (ମରାଠୀ: ज्ञानेश्वरी) (IAST:Jñānēśvarī) ହିନ୍ଦୁ ମହାପୁରାଣ ଭଗବତ ଗୀତା ଉପରେ ଏକ ବର୍ଣ୍ଣନା । ଏହା ମରାଠୀ ସନ୍ଥ ଓ କବି ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ୧୩ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଲିଖିତ ହେଇଥିଲା । ବିଦ୍ୱାନ ଭାଷା ଓ ମୂଲ୍ୟ ଭିତ୍ତିକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ପାଇଁ ଏହା ବହୁଳ ଆଦୃତ ହେଇଥିଲା । ଏହାର ମୂଳ ନାମ ଭାବରଥ ଦୀପିକା ଥିଲା , ଯାହାର ଅର୍ଥ " ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ଭାବ ଉପରେ ଆଲୋକପାତ " କୁହାଯାଇପାରେ । ଏହି ନାମ ପରେ ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀ ରହିଲା । == କାର୍ଯ୍ୟର ମୂଲ୍ୟବୋଧ == ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀ, ଭଗବାଦ ଗୀତା ପାଇଁ ଏକ ଦାର୍ଶନିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ସ୍ଥାପନ କରିଥାଏ । ଏହା ଧରମିକା ଭାବନା ପାଇଁ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ଆଧାର ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା । ଏହା ନିଜେ ଏକ ପବିତ୍ର ଗ୍ରନ୍ଥର ସ୍ଥାନ ପାଇଥାଏ । ଏହା ସହିତା "ଏକନ୍ତି ଭାଗବତ: ତୁକାରାମ ଗାଥା " ମଧ୍ୟ ମରାଠୀ ଭାଷାରେ ଧାର୍ମିକ ଗ୍ରନ୍ଥ ଭାବରେ ଗଣା ଯାଇଥାଏ । ଏହା ମରାଠୀ ଭାଷା ସାହିତ୍ଯ ପାଇଁ ଏକ ମୂଳଦୁଆ ଭାବରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ବହୁଳ ପଠିତ ହେଇଆସୁଛି । ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀର ୯ଟି ଶେଷ ଶ୍ଳୋକ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ବହୁଳ ଆକର୍ଷଣୀୟ । == ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀର କିଛି ଉଦ୍ଦ୍ରୁତି == ମୂଳ ଭଗବତରେ ~୭୫୦ଟି ଶ୍ଳୋକ ରହିଥିବା ସ୍ଥଳେ ଏହାକୁ ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱର ପାଖାପାଖି ୯୦୦୦ଟି କବିତା କରି ଶ୍ରୁତି ମଧୁର ହେବାପରି ରଚନା କରିଥିଲେ । ଏହାକୁ ସଂଗୀତ ମାୟା ଭାବରେ ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା । ଜ୍ଞାନେଶ୍ୱରୀର ବିଷୟ ବସ୍ତୁରେ କୁଣ୍ଡଳିନୀର ଜ୍ଞାନ ସହ ବସ୍ତୁବିଦ୍ୟା ଓ ଜ୍ୟୋତିବିଦ୍ୟାର ମଧ୍ୟ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହା ପରମେଶ୍ୱରଙ୍କ ଆସିମୀତ ଶକ୍ତି ଜୀବନର ରହସ୍ୟ ଜଳ, ବାୟୁର ମହତ୍ୱ ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଥାଏ । == ଟିପ୍ପଣୀ == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ज्ञानेश्वरी (Dnyaneshwari) text in Marathi Wikisource Dnyaneshwari
୮୭୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ପଦ୍ମନାଭ ରାୟ (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୧ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୮୩) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ପଦ୍ମନାଭ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନ ହେବାପରେ ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ପ୍ରଥମ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବିଞ୍ଝାରପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ପଦ୍ମନାଭ ରାୟ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ପଦ୍ମନାଭ ରାୟ ୧୯୮୩ ମସିହାର ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୧୧ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୪ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ମାସ ୨୨ ତାରିଖରେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ବିଧାନ ସଭା ଗୃହରେ ଶୋକ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗୋଦାବରୀଶ ମିଶ୍ର (୨୬ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୮୬ - ୨୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୫୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି, ଗାଳ୍ପିକ ଓ ନାଟ୍ୟକାର ଥିଲେ । ସେ ଆଧୁନିକ ପଞ୍ଚସଖାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଓ ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାସଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସତ୍ୟବାଦୀ ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷକତା କରିଥିଲେ । ସେ ମହାରାଜା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତିଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ ଅର୍ଥ ଓ ଶିକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ସେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == ଗୋଦାବରୀଶ ମିଶ୍ର ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାସ୍ଥିତ ବାଣପୁରର ଶ୍ରୀନିବାସପୁର ଶାସନରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇଥିଲେ । ତେବେ ସେ ରାଜନୀତିକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ । ଅଣକଂଗ୍ରେସ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କୁ କଂଗ୍ରେସ ଦଳରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯାଇଥିଲା । ପରେ, ଦଳକୁ ଫେରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେ ତାହାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖାନ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେ କୁଳପତି ହୋଇପାରିନଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟରେ ସେ ପ୍ରଥମ ଗାଥା କବିତାର ଜନକ ଭାବେ ବିବେଚିତ ହୋଇଥାନ୍ତି । ସେ "ଘଟାନ୍ତର", "ଅଭାଗିନୀ", "ଅଠର ଶହ ସତର" ଓ "ନିବାସିତ" ଆଦି ଉପନ୍ୟାସର ସ୍ରଷ୍ଟା । ତାଙ୍କର "ଅଭାଗିନୀ" ଉପନ୍ୟାସ ୧୯୧୨ ମସିହାରେ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଉପନ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ ୧୯୪୦ ମସିହାରୁ ୧୯୫୧ ମଧ୍ୟରେ ଆତ୍ମପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ଆତ୍ମଜୀବନୀ "ଅର୍ଦ୍ଧଶତାବ୍ଦୀର ଓଡ଼ିଶା ଓ ତହିଁରେ ମୋର ସ୍ଥାନ"ର ସୂଚୀପତ୍ରରେ ସେ ୮୫ଟି ବିଭାଗ ରଖିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ କେବଳ ୩୪ଟି ବିଭାଗ ଲେଖିସାରିଥିଲେ । ଏହି ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ୧୯୬୧ ମସିହାରେ ମରଣୋତ୍ତର ଭାବରେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୧୯୬୧ ("ଅର୍ଦ୍ଧ ଶତାବ୍ଦୀର ଓଡ଼ିଶା ଓ ତହିଁରେ ମୋ ସ୍ଥାନ" ପାଇଁ ମରଣୋତ୍ତର ଭାବେ) == ଆଧାର ==
୧୩୭୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ସତ୍ୟ ପ୍ରକାଶ ଶ୍ରୀବାସ୍ତବ (୨୫ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୬୩ - ୨୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ହାସ୍ୟ ଅଭିନେତା ଯିଏକି ରାଜୁ ଶ୍ରୀବାସ୍ତବ ଭାବରେ ବୃତ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ । ସେ ଗଜୋଧର ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ହାସ୍ୟାତ୍ମକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରିଥିଲେ । ସେ ଅଭିନେତା ଭାବରେ କିଛି ଧାରାବାହିକରେ ଖଳନାୟକ ଭାବରେ କାମ କରିବା ସହିତ ଭାରତୀୟ ରାଜନୀତିରେ ମଧ୍ୟ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ । ସେ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଲାଫ୍‌ଟର୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଜରିଆରେ ଲୋକପ୍ରିୟତା ପାଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ବିଜୟୀ ହୋଇପାରିନଥିଲେ ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ସେହିଭଳି ଅନ୍ୟ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଲାଫ୍‌ଟର୍ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ - ଚାମ୍ପିଅନ୍ସରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ "ଦି କମେଡ଼ି କିଙ୍ଗ୍" ଭାବରେ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଭାରତୀୟ ରିଆଲିଟି ଶୋ ବିଗ୍‌ବସ୍‌ର ୩ୟ ସଂସ୍କରଣରେ ମଧ୍ୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପାଖାପାଖି ୨ ମାସରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ରହିବା ପରେ ୪ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୯ରେ ସେ ଏଥିରୁ ବିଦାୟ ନେଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ବ୍ୟଙ୍ଗାତ୍ମକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କମେଡି କା ମହା ମୁକାବାଲାରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ରାଜୁ ଆରମ୍ଭରୁ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ମୈନେ ପ୍ୟାର୍ କିୟା ତଥା ବାଜିଗର, ବମ୍ବେ ଟୁ ଗୋଆ ଭଳି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଆମଦାନି ଆଠନ୍ନି ଖାର୍ଚ୍ଚା ରୂପାୟାରେ ଜଣେ ହାସ୍ୟ ଅଭିନେତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । === ୨୦୧୩–୨୦୨୨ === ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ରାଜୁ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ସହିତ ଷ୍ଟାର୍‌ ପ୍ଲସ୍‌ର ନୃତ୍ୟଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ନାଚ୍ ବଲିୟେର ୬ଷ୍ଠ ସଂସ୍କରଣରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । ଏଥି ସହିତ କଲର୍ସ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ ହେଉଥିବା କପିଲ ଶର୍ମାଙ୍କ ହାସ୍ୟଭିତ୍ତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କମେଡ଼ି ନାଇଟ୍‌ସ୍ ଉଇଥ୍ କପିଲ୍‌ରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଲାଇଫ୍ ଓକେ ଟିଭିରେ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଥିବା ଅନ୍ୟ ଏକ ହାସ୍ୟାତ୍ମକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମଜାକ୍ ମଜାକ୍ ମେଁରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ବିଚାରକ ଭାବରେ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ୍ ଖେଳାଳୀ ହରଭଜନ ସିଂହ ଓ ପାକିସ୍ତାନୀ କ୍ରିକେଟ୍ ଖେଳାଳୀ ସୋହେବ ଅଖତାର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ୨୦୧୪ ଭାରତୀୟ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ ସମୟରେ ରାଜୁସମାଜବାଦୀ ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ କାନପୁରରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ପ୍ରଚାର କରୁଥିଲେ, ମାତ୍ର ୧୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୪ରେ ସ୍ଥାନୀୟ ସମର୍ଥନ ନମିଳିବାରୁ ସେ ସେହି ଟିକେଟ୍ ଫେରସ୍ତ କରିଦେଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ୧୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୪ରେ ସେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କୁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ମନୋନୀତ କରିଥିଲେ। ସେବେଠାରୁ ସେ ବିଭିନ୍ନ ସହରରେ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ସ୍ୱଚ୍ଛତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରି ଆସୁଥିଲେ। ସ୍ୱଚ୍ଛତାକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସେ ବିଭିନ୍ନ ଗୀତ ମଧ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ । ସେ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଭାରତ ଅଭିଯାନ ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଟିଭି ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ସାମାଜିକ ସେବା ବାର୍ତ୍ତା ଭିଡିଓ ମଧ୍ୟ ସୁଟିଂ କରିଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ରାଜୁ ଶ୍ରୀବାସ୍ତବ ୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୯୩ରେ ଶିଖାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଜଣ ସନ୍ତାନ ଅଛନ୍ତି; ଅନ୍ତରା ଓ ଆୟୂଷମାନ । ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ତାଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନରୁ ଏକ ଧମକପୂର୍ଣ୍ଣ ଫୋନ୍ କଲ୍ ଆସିଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ତାଙ୍କୁ ପାକିସ୍ତାନ କିମ୍ବା ଦାଉଦ୍ ଇବ୍ରାହିମ୍ ଉପରେ କୌଣସି ପ୍ରକାର ବ୍ୟଙ୍ଗ ନକରିବାକୁ ଧମକ ଦିଆଯାଇଥିଲା । == ମୃତ୍ୟୁ == ସେ ୧୦ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୨୨ରେ ଜିମ୍‌ରେ ବ୍ୟାୟାମ କରୁଥିବାବେଳେ ହୃଦଘାତରେ ପୀଡ଼ିତ ହୋଇଥିଲେ। ସେ ଆଞ୍ଜିଓପ୍ଲାଷ୍ଟିରେ ଶୀକାର ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଭେଣ୍ଟିଲେଟରରେ ରଖାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ସମୟରେ ତାଙ୍କ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ଫୁଲା ଦେଖାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସେ ସ୍ନାୟୁବିଜ୍ଞାନୀମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ଚିକିତ୍ସିତ ହୋଇଥିଲେ। ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ହୋଇଥିଲା । ୨୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୨ରେ ଚିକିତ୍ସା ସମୟରେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର ଓ ଦୂରଦର୍ଶନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ == === ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର === === ଟିଭି ଧାରାବାହିକ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ରାଜୁ ଶ୍ରୀବାସ୍ତବ
ବେବି କଲିକ ବା ଶିଶୁ ଉଦର ପୀଡ଼ା (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Baby colic ବା infantile colic) ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ଏକ ସୁସ୍ଥ ଶିଶୁ ଦିନ‌କୁ ଲଗାତାର ୩ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ, ସପ୍ତାହରେ ୩ ଦିନରୁ ଅଧିକ ଓ ୩ ସପ୍ତାହ ଧରି କ୍ରନ୍ଦନ କରେ । ଅନେକ ସମୟରେ କାନ୍ଦଣା ସନ୍ଧ୍ୟା ସମୟରେ ହୁଏ । ଏହା ଯୋଗୁ କୌଣସି ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ସମସ୍ୟା ଉପୁଜେନାହିଁ । ଏହି କାନ୍ଦଣା ଯୋଗୁ ପିତାମାତା ହତାଶ ହୁଅନ୍ତି, ପ୍ରସବପର ଅବସାଦ (depression following delivery) ହୁଏ, ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପାଖକୁ ଅଧିକ ଥର ଯିବାକୁ ପଡ଼େ ଓ ଶିଶୁ ଶୋଷଣ (child abuse) ହୁଏ । ଏହି କଲିକ ରୋଗର କାରଣ ଅଦ୍ୟାବଧି ଅଜ୍ଞାତ ଅଛି । କେତେକଙ୍କ ମତରେ ପେଟ ଗୋଳମାଳ ଯେପରିକି ଅନ୍ତନଳୀ କ୍ରାମ୍ପ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ କାରଣମାନ ପରୀକ୍ଷା କରି ଦୂର କରିବାକୁ ହୁଏ । ଜ୍ୱର, ଅଳସୁଆମି (poor activity) ଓ ପେଟଫୁଲା ଆଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ । ଅତ୍ୟଧିକ କାନ୍ଦୁଥିବା ପିଲାଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୫%ରୁ କମ ପିଲାଙ୍କର କୌଣସି ଜୈବିକ ରୋଗ (organic disease) ଥାଇପାରେ । ଔଷଧ ବା ଅଲ୍ଟରନେଟିଭ ଥେରାପିର କୌଣସି ଭୂମିକା ନ ଥିବାରୁ କେବଳ ରକ୍ଷଣଶୀଳ ଚିକିତ୍ସାରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ରହିବାକୁ ପଡ଼େ । ପିତାମାତାଙ୍କୁ ଅଧିକ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେବା ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ । ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରୁଥିବା (breastfeed) ଶିଶୁକୁ ପ୍ରୋବାୟୋଟିକ (probiotics) ଓ ବୋତଲରୁ ପିଉଥିବା (bottlefeed) ଶିଶୁକୁ ହାଇଡ୍ରୋଲାଇଜ୍‌ଡ ଫର୍ମୁଲା (hydrolyzed formula) ଦେଲେ ଉପକାର ମିଳିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳୁଛି । ପ୍ରାୟ ୧୦–୪୦% ପିଲାଙ୍କର କଲିକ ହୁଏ । ଛଅ ସପ୍ତାହ ବୟସ ବେଳେ ସାଧାରଣତଃ ଏହା ଦେଖାଯାଏ ଓ ୬ମାସ ବୟସ ପରେ ଆଉ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ । କ୍ୱଚିତ୍ ଏକ ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ରୋଗ ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ପୁଅ ଓ ଝିଅଙ୍କୁ ସମ ଭାବରେ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ସନ ୧୯୫୪ରେ ପ୍ରଥମେ ଏହି ରୋଗର ଡାକ୍ତରୀ ସମସ୍ୟା ବିଷୟରେ ସବିଶେଷ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଆମର ସଂସ୍କୃତି ବହୁତ ସମୃଦ୍ଧ
୧୨୬୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଉଦୟ ଭାନୁ, ୧୯୮୩ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ସୂର୍ଯ୍ୟ ମିଶ୍ର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବାସୁଦେବ ରଥ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ସୂର୍ଯ୍ୟ ମିଶ୍ର, ଗ୍ଲୋରିଆ ମହାନ୍ତି ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ସୂର୍ଯ୍ୟ ମିଶ୍ର ଗ୍ଲୋରିଆ ମହାନ୍ତି == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବାସୁଦେବ ରଥ । ବିନୋଦ ନାୟକ, ସୋମନାଥ ରାଜଗୁରୁ ଆଦି ଗୀତିକାର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଣବ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଅନୁରାଧା ପୌଡ଼ୱାଲ, ତାନସେନ ସିଂହ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଉଦୟ ଭାନୁ
ଗ୍ରାମଦେବତୀ ‌‌ଓଡ଼ିଶାର ଗାଁମାନଙ୍କର ଶେଷ ମୁଣ୍ଡରେ ପୂଜା ପାଉଥିବା ଏକ ଦେବୀ ବା ଶକ୍ତି ସଙ୍କେତ ପ୍ରତିମା । ଏକ ପ‌ଥରରେ ସିନ୍ଦୂର ଆଦି ବୋଳି ତାହା ଚାରିପଟେ ‌‌ମାଟିଘୋଡ଼ାରେ ସଜାଇ ଶଂଖା, ଶାଢ଼ୀରେ ସଜାଇ ପ୍ରତିକାତ୍ମକ ଭାବେ ପୂଜା କରାଯାଏ । ଗ୍ରାମଦେବତୀ ପୂଜନ ଓଡ଼ିଶାରେ ଜୈନ ଧର୍ମ, ବଜ୍ର‌ଯାନ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ କାଳରେ କିମ୍ବା ତାହାର ଅନେକ ଆଗରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । ଐତିହାସିକ ଜନ ବୀମ୍‌ସଙ୍କ ଗବେଷଣାରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ‌‌ଭୂଖନନରୁ ମିଳିଥିବା ମୂର୍ତ୍ତିର ଭଗ୍ନାବଶେଷରୁ ଧ୍ୟାନମଗ୍ନ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ବୌଦ୍ଧବାଦର ବିସ୍ତାରଲାଭ କାଳରେ ଏହି ପୂଜନ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଥିଲା । ଓଡ଼ିଶାରେ ଶକ୍ତି ଆରାଧନା କାଳରେ ନାନାଦି ବସ୍ତୁକୁ ଦେବୀଙ୍କ ପ୍ରତୀକ ରୂପରେ ପୂଜା କରାଯାଉଥିଲା । ଏହି ସମ‌ୟରେ ଗ୍ରାମଦେବତୀ ପୂଜନର ବ‌ହୁଳତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ଗୁପ୍ତ ଯୁଗର ଆଗରୁ ପ‌ତରାଶୁଣୀ, ‌‌ଖୁଦୁରୁକୁଣୀ, ଭାଲୁକୁଣୀ ଆଦି ନାମରେ ଅନେକ ଗ୍ରମଦେବତୀ ପୂଜାର ପ୍ରଚଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ପ‌ଥର ଛଡ଼ା କାଠକୁ ମଧ୍ୟ ପୂଜା କରିବାର ପରମ୍ପରା ରହିଥିଲା ।ଆମଦେଶର ଅନ୍ୟରାଜ୍ୟମାନଙ୍କ ପରି ଆମରାଜ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାର ଗାଁମାନଙ୍କର ଆରମ୍ଭରେ କିମ୍ବା ଶେଷମୁଣ୍ଡରେ ଜଣେ ଜଣେ ଦେବୀ ବା ଶକ୍ତି ସଙ୍କେତ ପ୍ରତିମା କେଉଁ ଆବହମାନକାଳରୁ ପୂଜାପାଇଆସୁଛନ୍ତି୤ ଗ୍ରାମଦେବତୀ ଆରାଧନା ଶାକ୍ତଧର୍ମର ପ୍ରାଚୀନ ରୂପ ବ୍ୟତୀତ ଆଉକିଛି ନୁହେଁ ୤ ଏହାର ନିଦର୍ଶନ ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାରେ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ଅବବାହିକା, ମହେଞ୍ଜୋଦାରୋ, ହରପ୍‌ପା ଆଦି ସ୍ଥାନରୁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ୤ ଭାରତ ବାହାରେ ବେଲୁଚିସ୍ଥାନ,ଇରାନ୍‌, ମେସୋପଟାମିଆ,ଇଜିପଟ୍‌ ପ୍ରଭୃତି ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରୁ ମଧ୍ୟ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ୤ ସେହିଦେବୀମାନେ ଆମପାଖରେ ଗ୍ରାମଦେବତୀ ରୂପେ ପରିଚିତ ୤ ସେ ଗ୍ରାମର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ହୋଇଥିବାରୁ ପରିବାରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶୁଭକାର୍ଯ୍ୟ ଯଥା-ବିବାହ ବ୍ରତ ଆଦି କାର୍ଯ୍ୟରେ ପ୍ରଥମେ ତାଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ ୤ ଗାଁରେ ହଇଜା, ମହାମାରୀ କିମ୍ବା କିଛି ଅନିଷ୍ଟ ଦେଖାଦେଲେ ମାଆଙ୍କ ପାଖରେ ପଣା, ଧୂପଦୀପ, ବଳୀ ଦେଇ ଆଶିଷ ଭିକ୍ଷା କରାଯାଏ ୤ ମାଆଙ୍କର ପୂଜା ସବୁସ୍ଥାନରେ ବ୍ରାହ୍ମଣଜାତୀୟ ଲୋକ କରନ୍ତିନାହିଁ ୤ ଅଧିକାଂଶ ପୂଜକ ମାଳୀ, ବାରିକ ଅଥବା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସେବାୟତ କୁଳର ହୋଇଥାନ୍ତି ୤ ସେମାନେ ସବୁଦିନ ଠାକୁରାଣୀଙ୍କ ସ୍ନାନ, ମାର୍ଜନା କରାଇ ଧୂପ, ଦୀପ ଓ ନୈବେଦ୍ୟ ଅର୍ପଣକାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିଥାନ୍ତି ୤ ପୂଜା ସମୟରେ କୌଣସି ମନ୍ତ୍ରୋଚ୍ଚାରଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ , କେବଳ ନିଜର ମନୋଭାବକୁ ନିଜର ମାତୃଭାଷାରେ ପ୍ରକାଶ କରିଥାନ୍ତି ୤ ସେହି ମାଳୀ,ବାରିକ ପୂଜକଙ୍କ ଅନୁପସ୍ଥିତ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କର ପତ୍ନୀ କିମ୍ବା ପରିବାରର କେହିଜଣେ ଆସି ପୂଜା କାର୍ଯ୍ୟ ଚଳାଇଥାନ୍ତି ୤ ମହାଷ୍ଟମୀ, ରଜ ଆଦି ପର୍ବପର୍ବାଣି ସମୟରେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୁରୋହିତଙ୍କଦ୍ୱାରା ପୂଜା, ହୋମକାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ କରାଯାଏ ୤ କେତେକ ସ୍ଥାନରେ, ପ୍ରତିବର୍ଷ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦିନ ଓ ସମୟରେ ଠାକୁରାଣୀପୀଠରେ କାଳେସୀଙ୍କୁ ଠାକୁରାଣୀ ଲାଗନ୍ତି ଓ ଶରଣାଗତମାନେ ସମସ୍ୟା ଜଣାଇ ମାଆଙ୍କର କୃପାଲାଭ କରନ୍ତି ୤ == ଠାକୁରାଣୀଙ୍କ ଗଠନ == ଏହି ଗ୍ରାମଦେବତୀମାନଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତିର ଗଠନରେ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଠତା ନାହିଁ ୤ କେଉଁଠି ଗଛମୂଳରେ ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ମୂର୍ତ୍ତି ପାଆନ୍ତି, ଆଉକେଉଁଠି ପଥରର ଭଗ୍ନ କିମ୍ବା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ପ୍ରତିମା ପୂଜାପାଆନ୍ତି ୤ ଆଉ ପ୍ରତିମା ଆଗରେ ମାଟିଘୋଡା, ପତାକା ଆଦି ଶୋଭା ପାଉଥାଏ ୤ ଦେବୀଙ୍କର ବାସସ୍ଥଳୀଟି ଗଛମୂଳ କିମ୍ବା ଚାଳଘର ହୋଇଥାଏ କ୍ୱଚିତ୍‌ କେଉଁଠି ମନ୍ଦିର ଦେଖାଯାଏ ୤ ସାରଳା ଦାସଙ୍କ ରଚିତ ଚଣ୍ଡୀ ପୁରାଣରେ ଗ୍ରାମଦେବତୀଙ୍କ ସୃଷ୍ଟି ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଖୁବ୍‌ ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ଅବତାରଣା କରାଯାଇଛି ୤ ମହିଷାସୁରକୁ ନିଧନ କରିବାକୁ ଦେବୀଦୁର୍ଗା ତ୍ରିଶୂଳ ପ୍ରୟୋଗ କଲେ କିନ୍ତୁ ତାହା ମହିଷାସୁରର ବକ୍ଷକୁ ଭେଦକରିପାରିଲା ନାହିଁ ୤ ଅସୁର ଖସିପଳାଇଲା ୤ ଦେବୀ ତାଙ୍କ ସହଯୋଗିନୀ ଚଉଷଠି ଯୋଗିନୀଙ୍କ ସହଯୋଗ ଲୋଡିଲେ ୤ ସମସ୍ତ ଯୋଗିନୀଙ୍କ ସହାୟତାରେ ଦେବୀ ଦୁର୍ଗା ମହିଷାସୁରକୁ ପୁଣିଥରେ ଆକ୍ରମଣ କଲେ ୤ କିନ୍ତୁ ମହିଷାସୁର ତାର ଦେହକୁ ଏତେ ଜୋରରେ ଝାଡ଼ିଦେଲା ଯେ ସବୁଦେବୀ ଦୂରକୁ ଛିଟିକି ହୋଇ ପଡ଼ିଲେ ୤ ଜମ୍ବୁଦ୍ୱୀପରେ ଛପନକୋଟି ଦେବୀ, ଚନ୍ଦ୍ରଦ୍ୱୀପରେ ଚଉଦ କୋଟି ଭୈରବୀ, କୁଶଦ୍ୱୀପରେ ନଅକୋଟି ଚଣ୍ଡୀ, ଶାକଲ୍ୟ ଦ୍ୱୀପରେ ନଅକୋଟି କାତ୍ୟାୟନୀ ପଡ଼ିଲେ ୤ ଆଉ ଚଉଷଠି ଯୋଗିନୀ ଗ୍ରାମ,ପାହାଡ ଜଙ୍ଗଲରେ ପଡ଼ିଲେ ୤ ଗଭୀର ଆଘାତ ପାଇ କାହାର ପଞ୍ଜରା ହାଡ ଭାଙ୍ଗି ଗଲା ତ, ଆଉ କାହାର ହାତ ଗୋଡ କେମ୍ପା ହୋଇ ଗଲା ୤ ଆଉକେହି ପଡିଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ଉଠିପାରିଲେ ନାହିଁ ୤ ଦେବୀଦୁର୍ଗାଙ୍କ କୃପାରୁ ଯିଏ ଯେଉଁଠି ପଡ଼ିଥିଲେ, ସେ ସେଇଠି ପାଷାଣ ହୋଇ ଗ୍ରାମଦେବତୀ ରୂପରେ ପୂଜା ପାଇଲେ ୤ == ପୁରାଣ କାହାଣୀ == ଏକଦା ପାତାଳପୁରରେ ରାଜୁତି କରୁଥିବା ଅନ୍ଧକାସୁର, ତାରକାସୁରର ନିଧନ ସମ୍ବାଦ ଶୁଣି ଅସୁରସେନା ଧରି ମନ୍ଦର ପର୍ବତକୁ ଅବରୋଧ କଲା । ହଠାତ୍ ତା’ ଆଖିରେ ପଡ଼ିଲେ ଗିରିନନ୍ଦିନୀ ଗିରିଜା । ତାଙ୍କ ରୂପଲାବଣ୍ୟ ଦେଖି ତାଙ୍କୁ ଲାଭ କରିବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ହେଲା ଅନ୍ଧକ I ଗିରିବାଳାଙ୍କୁ ଧରିବା ଲାଗି ସେ ନିଜ ସେନାଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଲା । ତେବେ ସେଠାରେ ଉପସ୍ଥିତ ନନ୍ଦୀଶ୍ୱରଙ୍କ ପରାକ୍ରମ ଆଗରେ ତିଷ୍ଠି ନ ପରି ସେମାନେ ଛତ୍ରଭଙ୍ଗ ଦେଲେ । ତାହା ପରେ ଅନ୍ଧକ ଏବଂ ନନ୍ଦୀଶ୍ୱରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଘମାଘୋଟ ଯୁଦ୍ଧ ଚାଲିଲା । ଅନ୍ଧକର ଲୌହମୁଖ ମୁଦ୍‌ଗର ପ୍ରହାରରେ ନନ୍ଦୀଶ୍ୱର ଅଚେତ ହୋଇଗଲେ । କାମନ୍ଧ ଅନ୍ଧକ ନିଜେ ଗିରିବାଳାଙ୍କୁ ଧରିବା ଲାଗି ଧାଇଁଲା । ତାହା ଦେଖି ଦେବୀ ଶତରୂପ ଧାରଣ କଲେ । ଏକା ଭଳି ଦିଶୁଥିବା ଶହେ ଦେବୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗିରିବାଳା କିଏ ଅନ୍ଧକ ଜାଣିପାରିଲାନାହିଁ । ତେବେ ବହୁ ଚେଷ୍ଟା କରି ଜଣେ ହେଲେ ଦେବୀଙ୍କୁ ଧରିପାରିଲାନାହିଁ I କାମାନଳରେ ଦଗ୍‌ଧ ଅନ୍ଧକ ଦଉଡ଼ିଦଉଡ଼ି ଅବଶ ହୋଇଗଲା । ଗିରିବାଳା ଦିବ୍ୟାସ୍ତ୍ର ପ୍ରୟୋଗ କରି ତାକୁ ଧରାଶୟୀ କରିବା ପରେ ଗଣେଶ ପହଞ୍ଚି ସମସ୍ତ ଅସୁରଙ୍କୁ ସେଠାରୁ ଘଉଡାଇଦେଲେ I ପୁତ୍ରର ବିକ୍ରମରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ତାଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ କଲେ ମାତା ଗିରିବାଳା । ଆଉ ଶତରୂପା ଦେବୀଗଣଙ୍କୁ ଚତୁର୍ଦିଗରେ ଥିବା ଜନବସତିରେ ରହିବାକୁ ପଠାଇଦେଲେ I ସେହି ଶତରୂପା ଦେବୀଗଣ ‘ଗ୍ରାମଦେବତୀ’ ଭାବେ ପୂଜିତ ହେଉଛନ୍ତି I ନୃସିଂହ ପୁରାଣର ବର୍ଣ୍ଣନା ଅନୁଯାୟୀ ବରୁଣଙ୍କର ତିନୋଟି ଝିଅ ଥିଲେ, ଅଲକ୍ଷ୍ମୀ, ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଓ ଈଳା I ଅଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅସୁନ୍ଦରୀ ଥିବାରୁ ସାନ ଦୁଇଭଉଣୀଙ୍କର ବିବାହ ଆଗ ହୋଇଯାଇଥିଲା । ଋଷି ଉଦ୍ଦାଳକଙ୍କ ସହିତ ଅଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର ବିବାହ ପରେ ହୋଇଥିଲା । ସେ ଷୀତଳାଈ ଠାକୁରାଣୀ, ବୁଢ଼ୀ ଠାକୁରାଣୀ ରୂପେ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି । ତାଙ୍କ ସହିତ ସର୍ବଦା ଚୌଷଠି ଯୋଗିନୀ ବାସ କରନ୍ତି । ସୃଷ୍ଟି ସମୟରେ ଯେତେସବୁ ଖରାପ ଗୁଣ ଓ ଖରାପ ପଦାର୍ଥ ପଙ୍କ ହୋଇ ରହିଲା I ସେହି ପଙ୍କରୁ ଅଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର ଜନ୍ମ । ସେ ପିପ୍‌ପଳୀ ଓ ଅସ୍ତଗଛରେ ରହନ୍ତି । ସେ ସମସ୍ତ ଅମଙ୍ଗଳ ପଦାର୍ଥର ଅଧିକାରିଣୀ ଅଟନ୍ତି I ତାଙ୍କୁ ପୂଜାକରିବାଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ଅନିଷ୍ଟକାରିଣୀ ଯୋଗିନୀ ଅମଙ୍ଗଳ କରନ୍ତିନାହିଁ । ଗ୍ରାମମାନଙ୍କରେ କୌଣସି ଅନିଷ୍ଟ ପ୍ରବେଶ ନ କରିବା ପାଇଁ ଅଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ମଙ୍ଗଳା ବା ଗ୍ରାମଦେବତୀ ରୂପେ ଲୋକମାନେ ପୂଜା କରନ୍ତି । == ଆଧାର ==
କାଞ୍ଚିପୁରମ , ତାମିଲନାଡୁ ରାଜ୍ୟର ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ସହର । ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମର ସାତ ପବିତ୍ର ସ୍ଥଳରେ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ଅନ୍ୟତମ । == ଭୂଗୋଳ == === ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା === ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, କାଞ୍ଚିପୁରମ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୯୦୧୩ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୪୯.୮୩% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୫୦.୧୭% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । କାଞ୍ଚିପୁରମର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୨.୭୧% । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୭.୮୭% ପ୍ରତିଶତ କମ । ସେଥିରୁ ୪୦.୬୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୨.୦୬% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୦.୪୦% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ କାଞ୍ଚିପୁରମର ସରକାରୀ ଭାଷା । == ଇତିହାସ == == ପୌରାଣିକ == == ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ == == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Kancheepuram Municipality Archived 2012-01-07 at the Wayback Machine. – municipality.tn.gov.in/kancheepuram/
ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପୁରାଣ ହେଉଛି ଦେବୀ ଉପାସନାର ମୌଳିକ ତଥା ପ୍ରଧାନ ଶାସ୍ତ୍ର । ଭଗବାନ ବେଦବ୍ୟାସଙ୍କଦ୍ୱାରା ରଚିତ ଏହି ପୁରାଣ ୯୦୦୦ ଶ୍ଳୋକ ବିଶିଷ୍ଟ ଓ ୧୩୭ ଅଧ୍ୟାୟରେ ବିଭକ୍ତ । ଏହି ପୁରାଣର ସୌରଭ ହେଉଛି ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ । == ମହତ୍ୱ == ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପୁରାଣର ୮୧ ଅଧ୍ୟାୟଠାରୁ ୯୩ ଅଧ୍ୟାୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାତଶହ ମନ୍ତ୍ରରେ ମହାମାୟାଙ୍କ ଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣିତ , ଯାହାକୁ ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ କୁହାଯାଏ । ସକଳ ପୂଜକ ଦେବୀ ପୂଜା ସମୟରେ ଏହା ଏକାଗ୍ରତାର ସହିତ ପାଠ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ସାତଶହ ମନ୍ତ୍ର ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଚଣ୍ଡୀରୂପେ ମାନ୍ତ୍ରିକ ମାନ୍ୟତାପ୍ରାପ୍ତ । ଜଗଜ୍ଜନନୀଙ୍କ ଷୋଡ଼ଶଦିନାତ୍ମକ ଶାରଦୀୟ ଦୁର୍ଗାତ୍ସବ , ବାସନ୍ତୀକ ଦୁର୍ଗାପୂଜା , ନବରାତ୍ର ତଥା ତ୍ରିଦିନାତ୍ମକ ପୂଜାରେ ଏହି ସାତଶହ ମନ୍ତ୍ର ଶୁଦ୍ଧ ଓ ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ପାଠ କରାଯାଏ । ଏହି ମନ୍ତ୍ର ସମୂହରେ ଶ୍ରୀଚଣ୍ଡୀଙ୍କର ଗୁଣ କୀର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିବାରୁ ସାଧାରଣରେ ଏହାକୁ ଚଣ୍ଡୀଗୁଣିବା କୁହାଯାଏ । ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପୁରାଣାନ୍ତର୍ଗତ ଏହି ସାତଶହ ମନ୍ତ୍ର ବିବିଧ ପୁରୁଷାର୍ଥ ସାଧିକା , କର୍ମ ଭକ୍ତିଜ୍ଞାନୋତ୍ତମ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ପ୍ରତିପାଦିକା , ବେଦବେଦାନ୍ତତତ୍ତ୍ୱ ପ୍ରକାଶିକା , ସକଳ ଭକ୍ତାଭୀଷ୍ଟ ବରପ୍ରଦା , ଅଭୟଦା ଏବଂ ଅଶରଣକାରପ୍ରଦା ମନ୍ତ୍ର ରୂପେ ମହିମାମଣ୍ଡିତ । ଏହି ମନ୍ତ୍ର ସମୂହରେ ଭଗବତୀ ଦୁର୍ଗାଙ୍କର ତିନିଗୋଟି ଚରିତ୍ର ବର୍ଣ୍ଣିତ । ଶେଷରେ ଥିବା ଉତ୍ତର ଚରିତରେ ଦେବୀ ହେଉଛନ୍ତି ମହାସରସ୍ୱତୀ । ଏହି ଚରିତରେ ଦେବଗଣଙ୍କ କତ୍ତୃକ ଦେବୀ ସ୍ତୁତି , ଦେବୀ ଓ ଦୂର ସମ୍ବାଦ , ଧୂମ୍ରଲୋଚନ ବଧ ,ଚଣ୍ଡମୁଣ୍ଡ ବଧ , ରକ୍ତବୀଜ ବଧ , ନିଶୁମ୍ଭ ବଧ ,ଶୁମ୍ଭ ବଧ , ନାରାୟଣୀ ସ୍ତୁତି , ଫଳସ୍ତୁତି ଓ ଦେବୀଙ୍କ ବରଦାନ ବର୍ଣ୍ଣିତ । == ପୌରାଣିକ == ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପୁରାଣୋକ୍ତ ଦେବୀ ଚରିତ ବର୍ଣ୍ଣନାନୁଯାୟୀ ମେଧା ଋଷିଙ୍କଠାରୁ ମାହାମାୟଙ୍କର ଚରିତ ଶ୍ରବଣ କରିବା ପରେ ସୁରଥ ରାଜା ଓ ସମାଧି ବୈଶ୍ୟ ପରମାନନ୍ଦ ଲାଭ କରିଥିଲେ ତଥା ନଦୀକୂଳରେ ଦେବୀଙ୍କର ମୃଣ୍ମୟୀ ନିର୍ମାଣ ଓ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପୂର୍ବକ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ବିଧିରେ ପୂଜା କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ମୃଣ୍ମୟୀ ମୁର୍ତ୍ତିପୂଜା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ , ପାରିବାରିକ ଓ ସାମାଜିକ ଉପାସନାର ରୂପ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ପୁରାଣ == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢ଼ନ୍ତୁ == Mani, Vettam. Puranic Encyclopedia. 1st English ed. New Delhi: Motilal Banarsidass, 1975. == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Entire Markandeya Purana at Urday Archived 2009-02-28 at the Wayback Machine. Synopsis of Markandeya Purana Entire E. Pargiter's translation of Markandeya Purana at freebsd.nfo.sk in pure text Archived 2012-06-21 at the Wayback Machine.
୧୦୯୦ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଅପୂର୍ବ କିଶୋର ବୀରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ନିର୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଲାବଣ୍ୟ ପ୍ରୀତି ୧୯୯୩ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ବହୁ ଜାତୀୟ ଓ ଆନର୍ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇ ସମ୍ମାନୀତ ହୋଇଥିଲା । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମହାପାତ୍ର ନୀଳମଣି ସାହୁଙ୍କ ଗଳ୍ପ "ପ୍ରଥମ ପ୍ରଣୟ" ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟବସିତ । == ଅଭିନୟରେ == ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‘ଲାବଣ୍ୟ ପ୍ରୀତି’ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିବା ପ୍ରମୁଖ କଳାକାର ହେଲେ: ତାରାଶଙ୍କର ମିଶ୍ର ସୌମ୍ୟଶ୍ରୀ ମିଶ୍ର ଅଦିତି ବୀର ବିଭୁତି ଭୁଷଣ ମିଶ୍ର ଲଲାଟେନ୍ଦୁ ରଥ == ପୁରସ୍କାର == ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର - ୧୯୯୩ (୮ମ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶିଶୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାଳ ଅଭିନେତା - ୧୯୯୩ (୮ମ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଶିଶୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର - ୧୯୯୪ (୪୧ତମ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାଳ ଅଭିନେତା - ୧୯୯୪ (୪୧ତମ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଏସୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର - ଓସାକା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଲାବଣ୍ୟ ପ୍ରୀତି
ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ମାଝୀ (ଜନ୍ମ: ୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୫୦) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୦୬ ଉପ ନିର୍ବାଚନର, ୨୦୦୯ ଓ ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ତଳସରା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧୩ଶ, ୧୪ଶ ଓ ୧୫ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ମାଝୀ ୧୯୫୦ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ନଟବର ମାଝୀ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ତ୍ରିବେଣୀ ମାଝୀ । ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ଏମ୍.ବି.ବି.ଏସ୍. । ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଗଜଧର ମାଝୀ ତାଙ୍କର ଶଶୁର । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । === ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ ବିବରଣୀ === == ଆଧାର ==
ନାକ୍ସିଟାମାବ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Naxitamab), ଡାନିଏଲଜା ଏହାର ବିକ୍ରୟ ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ନିଉରୋବ୍ଲାଷ୍ଟୋମା ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଅତି କମରେ ଏକ ବର୍ଷ ହାଡ଼ରେ ରୋଗ ଥିବା ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯାହା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଚିକିତ୍ସାରେ ଯଥେଷ୍ଟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଦେଇ ନାହିଁ । ଏହା ଏକ ଶିରାରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ଏହା ଏକ ଗ୍ରାନୁଲୋସାଇଟ୍-ମାକ୍ରୋଫେଜ୍ କଲୋନୀ-ଉତ୍ତେଜକ କାରକ (GM-CSF) ସହିତ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅନ୍ତଃ-ର୍ନିଧାନ ସମ୍ପର୍କୀୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଦ୍ରୁତ ହୃଦସ୍ପନ୍ଦନ, ଅଇ, କାଶ, ବାନ୍ତି, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ଥକ୍କାଣ, ଏରିଦେମା ମଲ୍ଟିଫର୍ମ, ପେରିଫେରାଲ୍ ନ୍ୟୁରୋପାଥି, ହାଇଭ୍‌ସ, ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଫୁଲା, ଉଦ୍‌ବେଗ ଏବଂ ଉତ୍ତେଜନା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଟ୍ରାନ୍ସଭର୍ସ ମାୟେଲାଇଟିସ ଏବଂ ରିଭର୍ସିବଲ୍ ପୋଷ୍ଟିରିଅର୍ ଲିଉକୋଏନସେଫାଲୋପାଥି ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ (RPLS) ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ । ଏହା ଏକ ମୋନୋକ୍ଲୋନାଲ ଆଣ୍ଟିବଡି ଯାହା ଜିଡି୨ (GD2) ସହିତ ଅନୁବନ୍ଧିତ ହୋଇ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୨୦ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ନାକ୍ସିଟାମାବ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୨୨ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ୟୁରୋପ କିମ୍ବା ବ୍ରିଟେନରେ ଏହା ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇ ନାହିଁ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୨ ସୁଦ୍ଧା ୪୦ ମିଗ୍ରାର ଔଷଧର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୨୩୦୦୦ ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ସିତାପୁର ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌର ବୋର୍ଡ଼ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ସିତପୁର୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ସିତାପୁର ୨୭.୫୬୧୯ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୦.୬୮୨୭ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସିତାପୁର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୪୭୭୪୬ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୦୬% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୯୪% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସିତାପୁରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୯.୩୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୫.୪୭% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୩.୭୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୬୩% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୬.୩୭% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ସିତାପୁରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଲଳିତ ମାକେନ , ଜଣେ ଭାରତୀୟ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟ ସଦସ୍ୟ ତଥା ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ରାଜନେତା ଥିଲେ । ସେ ଭୂତପୂର୍ବ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଶଙ୍କର ଦୟାଲ ଶର୍ମାଙ୍କ ଜାମାତା ଥିଲେ । ଲଳିତ ମାକେନ ଜଣେ ଟ୍ରେଡ ଇଉନିଅନ ନେତା ଭାବରେ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ୧୯୮୪ରେ ସେ ପ୍ରଥମ କରି ଲୋକ ସଭାକୁ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଲ୍ଲୀ ଆସନରୁ ବିଜୟୀ ହୋଇ ନିର୍ବାଚିତ ହେଇଥିଲେ । ତରୁଣ ବୟସରୁ ନିଜର ନେତୃତ୍ୱ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରତିପାଦନ କରିଥିବା ଲଳିତ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟକୁ ଆସିବା ଆଗରୁ ଦିଲ୍ଲୀ ମେଟ୍ରୋପଲିଟାନର ସଦସ୍ୟ ଭାବେ ମଧ୍ୟ ନିର୍ବାଚିତ ହେଇଥିଲେ । ସେ ପରେ ଭରତ ସରକାରଙ୍କ କ୍ରୀଡ଼ା ଓ ଯୁବକଲ୍ୟାଣ ବିଭାଗରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ପଦରେ ଥିଲେ । == ୧୯୮୪ ଶିଖ ଦଙ୍ଗା == ତତ୍କାଳୀନ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ହତ୍ୟା ହେବା ପରେ ୧୯୮୪ରେ ଦିଲ୍ଲୀ ସହରରେ ଶିଖମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ କିଛି ବ୍ୟକ୍ତି ବ୍ୟାପକ ଭାବେ ଦଙ୍ଗା ଭିଆଇଥିଲେ ଯାହା ଫଳରେ ୩୦୦୦ ବ୍ୟକ୍ତି ପ୍ରାଣ ହରେଇଥିଲେ । ଏହି ଦଙ୍ଗାକୁ ଉସୁକାଇଥିବା ଅଭିଯୋଗରେ ପ୍ରକାଶିତ ଏକ ପୁସ୍ତକରେ ୨୨୭ ଜଣଙ୍କ ନାମ ଥିଲା । ସେଥିରେ ଲଳିତ ମାକେନଙ୍କ ନାମ ତୃତୀୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଥିବାର ଜଣା ଯାଏ । == ହତ୍ୟା == ୩୧ ଜୁଲାଇ, ୧୯୮୫ରେ ଲଲିତ ମାକେନ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଗୀତାଞ୍ଜଳିଙ୍କୁ ୩ ଜଣ ଶିଖ ଆତତାୟୀ ଗୁଳି କରିଥିଲେ । ଏଥିରେ ଲଲିତ, ତାଙ୍କର ପତ୍ନୀ ଓ ଜଣେ ଅତିଥି ନିହତ ହେଇଥିଲେ । ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ଘଟନା ସ୍ଥଳରେ ହିଁ ପ୍ରାଣ ହରେଇଥିଲେ । ପୁଲିସ ଏହି ଘଟନାରେ ୨ ଜଣ ଆତତାୟୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲେ ଓ ସେମାନଙ୍କୁ ଫାଶୀ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯାଇଥିଲା । == ପରିବାର == ଲଳିତ, ତାଙ୍କର ପତ୍ନୀ ଗୀତାଞ୍ଜଳିଙ୍କ ହତ୍ୟା ହେଲା ପରେ ତାଙ୍କର ଏକ ମାତ୍ର କନ୍ୟା ଅବନ୍ତିକା ମାକେନ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜୀବିତ ଓ ସେ ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରାକ୍ତନ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟ ସଦସ୍ୟ ଅଶୋକ ତନ୍ୱରଙ୍କ ପତ୍ନୀ । == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୭ ଅକ୍ଟୋବର ବର୍ଷର ୨୯୦ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୨୯୧ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୭୫ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ମୃତ୍ୟୁ == ୨୦୦୬: କବିରାଜ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ତ୍ରିପାଠୀ, ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ପ୍ରଯୋଜକ, ଲେଖକ ଓ ରାଜନେତା (ଜନ୍ମ: ୨୩ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୧୪) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ମଇ ମାସ ଜୁଲିଆନ ଓ ଗ୍ରେଗୋରିଆନ କ୍ୟାଲେଣ୍ଡରରେ ବର୍ଷର ପଞ୍ଚମ ମାସ । ଗ୍ରୀକ୍‌ ମାଇଥୋଲୋଜିରେ ଦେବୀ 'ମାଇଆ'ଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ମଇ ମାସର ନାମକରଣ ହୋଇଛି । == ପାଳିତ ଦିବସ == ୧ ମଇ : ମଇ ଦିବସ == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ପଣସ (Artocarpus heterophyllus) ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ଏକ ଗଛ ଅଟେ । ଏହାର ଫଳ ମାଂସଳ ଓ ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର ଅଟେ । ପ୍ରଥମରୁ ଏହା ଭାରତରେ ଦେଖାଯାଉଥିଲା । ଗୋଆ , କେରଳ, ଓଡ଼ିଶା, ତାମିଲନାଡୁ , ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଆଦି ରାଜ୍ୟ ମାନଙ୍କରେ ଏହା ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଫଳ ଅଟେ । ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପଣସର ଓଜନ ୩୫ କିଲୋ , ୯୦ ସେଣ୍ଟିମିଟର ଲମ୍ବା, ଓ ୫୦ ସେଣ୍ଟିମିଟର ଚଉଡା ଅଟେ । == ଉତ୍ପାଦନ == ଭାରତୀୟ ଚାଷରେ ପ୍ରାୟ ୩୦୦୦ରୁ ୪୦୦୦ ବର୍ଷ ତଳୁ ପଣସ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ ଭୂମିକା ସମ୍ପର୍ଣ୍ଣ କରି ଆସୁଛି । ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆରେ ଏହା ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ । ଭାରତର ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମଣ୍ଡଳୀୟ ଅଞ୍ଚଳ । ଭାରତର ସମଗ୍ର ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳରେ ଏବଂ ପୂର୍ବ ପଟେ ଆସାମ, ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ, ଓଡ଼ିଶା, ବିହାର ପ୍ରଭୃତି ରାଜ୍ୟରେ ଚାଷ କରାଯାଏ । === ଜଳବାୟୁ === ପଣସ ଗ୍ରୀଷ୍ମମଣ୍ଡଳୀୟ ଫଳ । ଏହା ଉଷ୍ମ ଓ ଆଦ୍ର ଜଳବାୟୁରେ ଭଲ ହୁଏ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ୧୫୦୦ ମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପଣସ ଚାଷ କରାଯାଇ ପାରେ । କିନ୍ତୁ ୧୨୦୦ ମିଟର ଉଚ୍ଚତା ପରେ ଏହା କମ ଫଳେ । ଏହା ବୃଷ୍ଟିବହୁଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭଲ ବଢିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ମୂଳରେ ପାଣି ଜମି ରହିଲେ ଏହା ସହ୍ୟ କରି ପାରେ ନାହିଁ । === ମୃତ୍ତିକା === ପଣସ ନିଗିଡା ଉଚ୍ଚ ଜମିରେ ଭଲ ହୁଏ । ନିଗିଡା, ଲାଲ, ଲାଲ ଦୋରସା, ରୁଗୁଡିଆ ଲାଲ ଓ ପଟୁ ମାଟିରେ ଭଲ ବଢେ । ସନ୍ତସନ୍ତିଆ ଜମିରେ ଏହା ଖୁବ ଭଲ ହୁଏନି ଓ ଗଛ ମରିଯାଏ । ଓଡ଼ିଶାର ପାହାଡ଼ିଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହା ଖୁବ ଭଲ ହୁଏ । === କିସମ === ପଣସ ଦୁଇ ପ୍ରକାର । ଗୋଟିଏ କାଦୁଆ ଓ ଅନ୍ୟଟି ହେଲା ଖଜରା । କାଦୁଆ ପଣସର କୋଷାଗୁଡିକ ଗୋଲାକାର ପାଚିଗଲେ ନରମ ହୋଇ ତୁଳା ପରି ହୋଇଯାଏ । ଖଜରା ପଣସର କୋଷାଗୁଡ଼ିକ ସାରୁ, ଲମ୍ବାଳିଆ, ଦୁଧିଆ ରଙ୍ଗ ବା ଧଳାଚମ୍ପା ଫୁଲ ରଙ୍ଗ ପରି । ତେବେ ଭଲ ପଣସ ଭିତରେ ସିଙ୍ଗାପୁର ବା ସିଲୋ ପ୍ରଥମ । ବର୍ତ୍ତମାନ ଦେଶୀ ପଣସ ସହ ସିଙ୍ଗାପୁର ପଣସର କୃତିମ ସଙ୍ଗମ କରାଯାଇ କେତେକ ଉନ୍ନତ କିସମର ପଣସ ବାହାର କରାଗଲାଣି । ମୃତମ ଭାରିକା : ମଧ୍ୟ ଭଲ କିସମ । ଫଳଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରାୟ ୭ କେଜି ଓଜନର ହୁଏ । ଦିୱାରିଆ : ମଧ୍ୟ ଗୋଟିଏ ଭଲ ପଣସ । ଏହାର ଓଜନ ୪୦ କେଜି ଓଜନର ହୁଏ । ଆଲ୍ଲାହାବାଦ : ମଧ୍ୟ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଭଲ ପଣସ । ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶରେ ଭଲ ହୁଏ । ସିଙ୍ଗାପୁର : ଏହା ଏକ ଉନ୍ନତ ଧରଣର ପଣସ । ଫଳର ଆକାର ମଧ୍ୟମ ଧରଣର । କୋଷାଗୁଡିକ ଗାଢ ହଳଦିଆ ରଙ୍ଗର ଏବଂ ଖୁବ ମିଠା ଲାଗେ । ଫଳରେ ୮୦ରୁ ୧୦୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୋଷା ଥାଏ । ରୁଦ୍ରାକ୍ଷୀ : ସାଧାରଣତଃ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ଏହା ବେଶୀ ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ଏକ ପ୍ରକାର ବଣୁଆ ପଣସ । ଏହାର ଫଳଗୁଡିକ ଆକାରରେ ଛୋଟ । ଫଳର ଉପରି ଭାଗରେ କମ କଣ୍ଟା ଥାଏ । କୋଷାଗୁଡ଼ିକ କମ୍ ରସଯୁକ୍ତ ଏବଂ ବିଶେଷ ସ୍ୱାଦୁକର ହୋଇନଥାଏ । === ବଂଶବିସ୍ତାର === ସାଧାରଣତଃ ମଞ୍ଜିରୁ ଗଛ କରାଯାଏ । ଆଖି କଲମୀ ଓ ଯୋଡ କଲମିରେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷୀ ପଣସ ଗଛକୁ ମୂଳ ଗଛ ହିସାବରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । === ଖତ ଓ ସାର === ସାଧାରଣତଃ ପଣସ ଗଛରେ ଖତସାର କେହି ଦିଅନ୍ତିନି । କିନ୍ତୁ ଫଳ ଅମଳ ପରେ ପ୍ରତି ଗଛର ୨/୩ ଟୋକେଇ ଖତ ଓ ୨କେଜି ଜୈବିକ ସାର ବର୍ଷା ଋତୁ ଆରମ୍ଭରେ ଦେଲେ ବେଶୀ ଫଳ ମିଳେ । ବୋରନ ଅଣୁସାର ଅଭାବ ହେଲେ ଫଳ ଆସିବା କମିଯାଏ । ଗଛ ପ୍ରତି ୫୦୦ ଗ୍ରାମ ବୋରାକ୍ସ ଦେଲେ ଭଲ ଫଳ ଅମଳ ଆସେ । === ପଣସ କଷି ଝଡିପଡିବା === ପଣସ ଗଛରେ ମାଈଫୁଲ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲ ଫୁଟେ । ଗଛରେ ପ୍ରଥମେ ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲ ଫୁଟେ ଓ ତା’ପରେ ମାଈ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲ ଫୁଟେ ଓ ଶେଷରେ କେବଳ ମାଈଫୁଲ ଫୁଟେ । ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲ ଫୁଟିବାର ୨-୩ ସପ୍ତାହ ମଧ୍ୟରେ ଗଛରୁ ଝରିପଡେ । ଏକ ପ୍ରକାରର ଛୋଟ ଛୋଟ ଫଳ କଷି ଗଛରୁ ଝଡୁ ଥିବାରୁ ଲକ୍ଷକରି ଏହା କୌଣସି ରୋଗରୁ ବା ଅନ୍ୟକାରଣରୁ ହେଉଛି ବୋଲି ଭାବନ୍ତି । ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲଗୁଡ଼ିକ ଖଡିପଡେ । ସାଧାରଣତଃ ଅଣ୍ଡିରା ଫୁଲଗୁଡ଼ିକ ଗଛର ଶାଖା ଓ ପ୍ରଶାଖାରେ ଫୁଟେ । କିନ୍ତୁ ମାଈଫୁଲ ସାଧାରଣତଃ ଗଛର ମୂଳ ଅଂଶରେ କିମ୍ବା ଗଣ୍ଡିରୁ ବାହାରି ଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଶାଖାକାଣ୍ଡରେ ବାହାରି ଥାଏ । ସେଥିପାଇଁ ପଣସ ସବୁ ଗଛର ଗଣ୍ଡି ପାଖରେ ଫଳିଥାନ୍ତି । === ଅମଳ === ମଞ୍ଜି ଗଛରେ ୭/୮ ବର୍ଷ ପରେ ଫଳ ଆସେ କଲମୀ ଗଛ ୫/୭ ବର୍ଷ ପରେ ଫଳ ଆସେ । ଗୋଟିଏ ଗଛରୁ ୧୦୦ କେଜିରୁ ୧୦୦୦ କେଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫଳ ମିଳେ । == ପଣସର ବ୍ୟବହାର == ଭାରତ ଓ ବାଂଲାଦେଶରେ ପଣସକୁ ଛଡ଼େଇ ତାର ହଳଦିଆ ମାଂସଳ ଅଂଶକୁ ଖାଆନ୍ତି । ପାଚି ନଥିବା ପଣସରେ ତରକାରୀ ହୁଏ । ଏହାକୁ ସାଧାରଣତଃ ପଣସ କଠା ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ଏହାର ମଞ୍ଜିକୁ ଶୁଖାଇ ତରକାରୀରେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ । ଇଣ୍ଡୋନେସିଆରେ ପାଚିଲା ପଣସକୁ ଖାଇବା ସହ ମିଠା ତିଆରି କରିବାରେ ବ୍ୟବହାର କରିଥାନ୍ତି । ସେମାନେ ଏହାକୁ ନଙ୍ଗକା କୁହନ୍ତି । ତାମିଲନାଡୁ (ଭାରତ)ରେ ପଣସ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ ହୁଏ ।ପାନରୁତିଠାରେ ୭୦ କିଲୋର ଏକ ପଣସ ଉତ୍ପାଦନ ହୋଇ ଗିନିଜ ରେକର୍ଡ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା । କେରଳରେ ଏହା ଗୁଡ ତିଆରିରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ଭିଏତନାମରେ ପଣସରୁ ସୁପ ତିଆରି ହୁଏ । == ପାଚିଲା ପଣସରେ ତିଆରି ତରକାରୀ == == କଞ୍ଚା ପଣସରେ ତିଆରି ଖାଦ୍ୟ == == ପୋଷଣ == ପଣସରେ ୧୦୦ ଗ୍ରାମ ପ୍ରୋଟିନ,ଭିଟାମିନ ସି(୧୩.୭ମିଲିଗ୍ରାମ) ଓ କ୍ୟାଲୋରି ଥାଏ । == ପଣସ କାଠ == ପଣସ କାଠରେ ଘରର ଆସବାପତ୍ର ତିଆରି ହୁଏ ଯଥା କବାଟ,ଝରକା,ଆଲମାରି ଇତ୍ୟାଦି । ଏହା ସଙ୍ଗୀତ ବାଦ୍ୟ ତିଆରିରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । == ଉତ୍ପାଦନ == "Jackfruit: Improvement in the Asia-Pacific Region" (PDF). Asia-Pacific Association of Agricultural Research Institutions. == ଆଧାର ==
ତରଳ ବାୟୁ (ଇଂରାଜୀ: Liquid air) ବାୟୁର ଏକପ୍ରକାର ଅବସ୍ଥା ଯାହାକୁ ନିମ୍ନ ତାପକ୍ରମରେ ଚାପ ପ୍ରଦାନ କରି ଗ୍ୟାସୀୟ ଅବସ୍ଥାରୁ ତରଳ ଅବସ୍ଥାକୁ ଅଣାଯାଏ । ଏଥିପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଯନ୍ତ୍ର ଅଛି । ଏହି ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ସାଧାରଣ ବାୟୁରୁ ତରଳ ବାୟୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ । ଏହା ତରଳାବସ୍ଥାରେ ଜଳ ଭଳି ବର୍ଣ୍ଣହୀନ କିମ୍ବା ସାମାନ୍ୟ ନୀଳରଙ୍ଗର ଦିଶେ । ତରଳ ବାୟୁକୁ ଆବଦ୍ଧ ପାତ୍ର ଭିତରେ ରଖାଯାଏ, ଖୋଲା ପାତ୍ରରେ ରଖିଦେଲେ ଏହା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବାଷ୍ପୀଭୂତ ହୋଇ ଉଡ଼ିଯାଏ । ଏହାର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଧିଷ୍ଟ ସ୍ପୁଟନାଙ୍କ ନାହିଁ । == ବୈଶିଷ୍ଠ୍ୟ == ତରଳ ବାୟୁର ଘନତ୍ୱ ପ୍ରାୟ ୮୭୦ କିଲୋଗ୍ରାମ ପ୍ରତି ଘନମିଟର । ମାତ୍ର ମୌଳିକ ଉପାଦାନର ପ୍ରକାର ଭିତ୍ତିରେ ଏହାର ଘନତ୍ୱ ନିର୍ଭର କରେ । ତରଳ ବାୟୁ ୫୮କେଲଭିନ ତଥା -୨୧୫° ସେଲସିଅସରେ ବରଫରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରେ । ଏହାର ସ୍ପୁଟନାଙ୍କ ୧୯୪.୩୫° ସେଲସିଅସ । ବାୟୁମଣ୍ଡଳୀୟ ଅମ୍ଳଜାନ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଲେ ଗ୍ୟାସୀୟ ଅବସ୍ଥାକୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଯାଏ । == ବ୍ୟବହାର == ଫୁଏଲ ଗ୍ୟାସ ୱେଲଡ଼ିଙ୍ଗ ଆଣ୍ଡ କଟିଙ୍ଗ: ଇନ୍ଧନଗ୍ୟାସ ଏବଂ ଅମ୍ଳଜାନ ସାହାଯ୍ୟରେ ଧାତବୀୟ ପଦାର୍ଥକୁ କାଟିବା ଓ ଯୋଡ଼ିବା କମ ତାପମାତ୍ରାରେ ଶ୍ୱାସନେବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିବା ଯବକ୍ଷାରଜାନ ସାଧାରଣ ତାପମାତ୍ରାରେ ତଥା ଗ୍ୟାସୀୟ ଅବସ୍ଥାରେ ବିଶେଷ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉନଥିବାବେଳେ ତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଅଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ ୧୮୯୯-୧୯୦୨ ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ଲିକ୍ୟୁଇଡ ଏୟାର ନାମକ ଏକ ଗାଡ଼ି କମ୍ପାନୀ ଏକ କାର ତିଆରି କରିଥିଲା, ଯାହା ତରଳ ବାୟୁ ଇନ୍ଧନରୂପେ ବ୍ୟବହାର କରି ଚାଲିପାରିଥାନ୍ତା । ଏଣୁ ତରଳ ବାୟୁ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣର ଏକ ମାଧ୍ୟମ == ଚିତ୍ରାବଳୀ == == ଆଧାର == == ଆହୁରି ଦେଖିପାରିବେ == 2013-05-20 MIT Technology Review article on liquid air developments for transportation and grid energy storage Archived 2013-06-24 at archive.ph
ଉଦ୍ୟମ ସଂସାଧନ ଯୋଜନା – ଇଆର୍‍ପି (ଈଂରାଜୀରେ enterprise resource planning - ERP) ହେଉଛି ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ବା କୌଣସି ସଫ୍ଟୱେର୍‍ ସହାୟତାରେ ଏକ ଉଦ୍ୟୋଗ, ସଂସ୍ଥାନ (ଅବା କମ୍ପାନୀ)ର ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ପରିଚାଳନା କରିବା । ବ୍ୟବସାୟରେ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର ଲେଖା ଓ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ଏକ ଚିତ୍ର ସାଧାରଣତଃ ଏହି ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ବା ବ୍ୟବସ୍ଥା (ଈଂରାଜୀରେ System) ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରସ୍ଫୁଟିତ ଓ ଗଚ୍ଛିତ ହେଉଥାଏ । ଇଆର୍‍ପିକୁ ଏକ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟ-ପରିଚାଳନା ସଫ୍ଟୱେର୍ ଭାବେ ଗଣନା କରାଯାଇଥାଏ । ଏହି ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ପ୍ରକାରର ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ସଫ୍ଟୱେର୍ ରହିଥାନ୍ତି, ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଉପଯୋଗ କରି ସଂସ୍ଥାନର ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ତଥ୍ୟ ଗଚ୍ଛିତ କରି ରଖାଯାଏ ଓ ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁସାରେ ଏହାର ବିଶ୍ଳେଷଣ କରି କୌଣସି ବ୍ୟବସାୟିକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାରେ ସହାୟତା ମିଳିଥାଏ । ଇଆର୍‍ପି ବିଭିନ୍ନ ବ୍ୟବସାୟିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ତଥ୍ୟ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଭାବରେ ଗୋଟିଏ ତଥ୍ୟାଗାର (ଈଂରାଜୀରେ Database - ଡେଟାବେସ୍) ମଧ୍ୟରେ ସଂଗ୍ରହ କରି ରଖୁଥିବାରୁ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ବ୍ୟବସାୟର ଏକ ପ୍ରକୃତ ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବସ୍ଥାର ଚିତ୍ର ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ସହଜସାଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାଦ୍ୱାରା ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ସଂସ୍ଥାନର ଆର୍ଥିକ ସ୍ୱଚ୍ଛଳତା, ଉତ୍ପାଦନ ନିମନ୍ତେ କଞ୍ଚାମାଲର ଆବଶ୍ୟକତା, ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତା ଇତ୍ୟାଦି ବିଷୟରେ ଜାଣିହେବ । ତା'ସହିତ ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଜିନିଷ ପହଞ୍ଚାଇବା, ବିକ୍ରେତାଙ୍କ ପାଉଣା ପୈଠ କରିବା, କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ବେତନ ଦେବା ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟ ଭିତ୍ତିକ ପ୍ରତିବଦ୍ଧତା କେଉଁ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଛି ତାହା ମଧ୍ୟ ସହଜରେ ଜାଣିହେବ । ବିଭିନ୍ନ ଆପ୍ଲିକେସନ୍ ସଫ୍ଟୱେର୍‍ଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସଂସ୍ଥାନର ସମସ୍ତ ବିଭାଗଙ୍କ (ଯଥା କ୍ରୟ ବିଭାଗ, ବିକ୍ରୟ ବିଭାଗ, ଅର୍ଥ ବିଭାଗ, ଉତ୍ପାଦନ ବିଭାଗ) ବ୍ୟବସାୟିକ ତଥ୍ୟ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରାଯାଇପାରିବ । ବ୍ୟବସାୟ ସମ୍ପାଦନ କରୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ବା ଅଙ୍ଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତଥ୍ୟ ଆଦାନପ୍ରଦାନ କରିବା ସହିତ ଇଆର୍‍ପିଦ୍ୱାରା ବାହ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟିକ ସହଯୋଗୀ, ଷ୍ଟକ୍ ମାଲିକ, ସରକାର ଓ କର ଆଦାୟକାରୀ ସଂସ୍ଥା ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସୂଚନା ଓ ତଥ୍ୟ ଯୋଗାଇ ଦିଆଯାଇ ପାରିବ । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟ ମଡେଲ୍ ତଥା ବ୍ୟବସାୟିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ସୁପରିଚାଳନା ନିମନ୍ତେ ଏକ ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ବା ଆପ୍ଲିକେସନ୍‍ର ପରିକଳ୍ପନା ଓ ବିକାଶ କରିବା ମଧ୍ୟ ଆଉ ଏକ ପ୍ରକାରର ବ୍ୟବସାୟ । ଏହି ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍‍ର ପରିଚାଳନା ପାଇଁ ବିଗତ କିଛି ବର୍ଷ ଧରି ବହୁ ନାମୀଦାମୀ ବ୍ୟବସାୟିକ ସଂସ୍ଥାନମାନଙ୍କ ସୂଚନା ଓ ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଭାଗର ଏକ ମୋଟା ଅଙ୍କ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିଆସୁଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମାବସ୍ଥାରେ କେବଳ ବଡ଼ ବଡ଼ ସଂସ୍ଥାନମାନେ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ଏବେ ବହୁ କ୍ଷୁଦ୍ର ଓ ମଧ୍ୟମ ଧରଣର ସଂସ୍ଥାନ ମଧ୍ୟ ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦେଖାଯାଉଛି । ଏକ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାଦ୍ୱାରା ସଂସ୍ଥାନର ସମସ୍ତ ବ୍ୟବସାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ସୁଚାରୁରୂପେ ଓ ପ୍ରାୟତଃ ନିର୍ଭୁଲ ଭାବେ ସମାହିତ ତଥା ପରିଚାଳିତ ହୋଇପାରୁଥିବାରୁ ସଂସ୍ଥାନର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମତା ବା ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷମତାରେ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥାଏ । ତେବେ ଏକ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସ୍ଥାପନା ଓ ବିକାଶ ପାରମ୍ପରିକ ସଫ୍ଟୱେର୍ ବିକାଶ ପ୍ରକ୍ରିୟାଠାରୁ କିଛି ମାତ୍ରାରେ ଭିନ୍ନ । ଏହି ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅନେକ ପ୍ରକାରର କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ ହାର୍ଡୱେର୍ ଓ ନେଟ୍‍ୱର୍କ୍ ବିନ୍ୟାସ ମାଧ୍ୟମରେ କାମ କରିଥାନ୍ତି । ହେଲେ ପ୍ରାୟତଃ ଏମାନେ ବ୍ୟବସାୟିକ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ କରି ଗୋଟିଏ ମୁଖ୍ୟ ତଥ୍ୟାଗାର ବା ଡେଟାବେସ୍ ମଧ୍ୟରେ ରଖିଥାନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭ == ପ୍ରଥମେ ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିରେ ଗାର୍ଟନର୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଏହି ଇଆର୍‍ପି ଶବ୍ଦର ବ୍ୟବହାର ବା ପ୍ରଚଳନ ଆରମ୍ଭ କରାଇଥିଲେ । ଏପରି ବ୍ୟବସ୍ଥା ବା ସିଷ୍ଟମ୍‍କୁ ପ୍ରଥମାବସ୍ଥାରେ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ କଞ୍ଚାମାଲର ଯୋଜନା (ଈଂରାଜୀରେ Material Requirements Planning - MRP), ପରେ ଉତ୍ପାଦନ ସଂସାଧନ ଯୋଜନା (Manufacturing Resource Planning - MRP II), କମ୍ପ୍ୟୁଟର୍ ସମର୍ଥିତ ଉତ୍ପାଦନ (Computer-integrated Manufacturing) ଏପରି ଅନେକ ନାମ ଦିଆଯାଉଥିଲା । କିନ୍ତୁ ପରେ ଇଆର୍‍ପି ଶବ୍ଦଟିର ପ୍ରଚଳନ କରାଗଲା କାରଣ ଏହି ଶବ୍ଦ ଉତ୍ପାଦନ ବ୍ୟତୀତ ସଂସ୍ଥାନର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ ସଂଯୋଜିତ ଓ ପରିଚାଳିତ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେଉଥିଲା । ଔଦ୍ୟୋଗିକ ଉତ୍ପାଦନ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମୂଳ କରି ସମସ୍ତ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇନଥିଲା । ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ଓ ଆପ୍ଲିକେସନ୍‍ମାନଙ୍କ ବିକାଶ କରୁଥିବା ସଂସ୍ଥାନମାନେଦ୍ୱାରା ଅର୍ଥ ବିଭାଗ, ମାନବିକ ସମ୍ବଳ ବିଭାଗ, ମରାମତି ଓ ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ କାର୍ଯ୍ୟ ବିଭାଗ ଇତ୍ୟାଦିର ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ୟ ଇଆର୍‍ପି ପ୍ୟାକେଜ୍‍ରେ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କରି ବିକିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ । ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିର ମଧ୍ୟଭାଗ ବେଳକୁ ପ୍ରାୟ ସବୁ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏକ ସଂସ୍ଥାନର ସମସ୍ତ ବୈଭାଗିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ପାଇଁ ନିଜ ସଫ୍ଟୱେର୍‍କୁ ବିକଶିତ କରିସାରିଥିଲେ । ଏପରିକି ସରକାରୀ ଓ ଅଣବ୍ୟବସାୟିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ମଧ୍ୟ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଉପଯୋଗ କରିପାରିଥିଲେ । == ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ତିଆରି କରୁଥିବା କେତେକ ଜଣାଶୁଣା କମ୍ପାନୀ == == ବିକାଶ ଓ ପ୍ରସାରଣ == ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିରେ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବହୁଳ ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର ଘଟିଥିଲା । ୨୦୦୦ ମସିହାର ଆଗମନ ବେଳେ ଦେଖାଦେଇଥିବା ୨୦୦୦ ସମସ୍ୟା (ୱାଇଟୁକେ ପ୍ରବ୍ଲେମ୍ – Y2K Problem) ତଥା ୟୁରୋପ୍ ମହାଦେଶରେ ନୂତନ ମୁଦ୍ରା ୟୁରୋର ପ୍ରଚଳନ ପୁରାତନ ସଫ୍ଟୱେର୍‍ଗୁଡ଼ିକରେ ରହିଥିବା ଅସୁବିଧା ପଦାରେ ପକାଇଦେଲା । ଏହି ସମୟରେ ଅନେକ ବ୍ୟବସାୟିକ ସଂସ୍ଥାନ ନିଜ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ନବୀକରଣ ପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟି ଦେବାକୁ ଲାଗିଲେ । ଜନତା ଓ ଗ୍ରାହକଙ୍କ ନିକଟତମ ପ୍ରକ୍ରିୟାମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ନକରି ଏକ ସଂସ୍ଥାନର ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟରେ ଘଟୁଥିବା ସମସ୍ତ ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସ୍ୱଚାଳିତ ଓ ସୁପରିଚାଳିତ କରିଦେଇପାରେ । ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ଗାର୍ଟନର୍ ପବ୍ଲିକେସନ୍ସ୍ "ଇଆର୍‍ପି II"ର ପ୍ରଚଳନ କରାଇଲେ । ଏହି ଇଆର୍‍ପି ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଉ କିଛି ନୁହେଁ ବରଂ ପାରମ୍ପରିକ ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାମାନଙ୍କର ସୁସଂଯୋଜିତ, ଉନ୍ନତ ଓ ପ୍ରସାରିତ ଅବତାର । ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟର ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅପେକ୍ଷା ଇଆର୍‍ପି – ୨ ଉତ୍ତମତର । ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଇଆର୍‍ପି କେବଳ ସଂସ୍ଥାନର ଆନ୍ତଃ ବୈଭାଗିକ ତାଳ ମେଳରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରୁଥିବା ବେଳେ ଇଆର୍‍ପି – ୨ ସଂସ୍ଥାର ବାହାରର ଅନୁଷ୍ଠାନ ଓ ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହିତ ସହଜରେ ସମନ୍ନ୍ୱୟ ରଖିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇପାରିଲା । == ପ୍ରକୃତି == ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର କିଛି ବିଶେଷ ପ୍ରକୃତି ହେଲା: ଏହା ସବୁ ବିଭାଗଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏକ ସୁସଂଯୋଜିତ ସଫ୍ଟୱେର୍ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରାୟତଃ ପ୍ରକୃତ ସମୟରେ ଏହି ସଫ୍ଟୱେର୍ କାମ କରିପାରେ । ବ୍ୟବସାୟ ଚାଲୁଥିବା ସମୟରେ କଣ କଣ ଘଟୁଛି ତାହା ଲିପିବଦ୍ଧ କରି ରଖାଯାଇପାରିବ । ସମସ୍ତଙ୍କ ତଥ୍ୟ ଏକମାତ୍ର ବୃହତ୍ ତଥ୍ୟାଗାରରେ ସଂଗ୍ରହ କରି ରଖାଯାଇପାରେ । ସବୁ ମଡ୍ୟଲ୍ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଶୈଳୀରେ ପରିଚାଳିତ ହୁଅନ୍ତି । ସମସ୍ତ ବିଭାଗର କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା ଏହି ସଫ୍ଟୱେର୍ ଗରିଷ୍ଠ, କିନ୍ତୁ ଏକା ବେଳକେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇପାରେ । କ୍ଲାଉଡ଼୍ କିମ୍ବା ଅଣ-କ୍ଲାଉଡ଼୍ ପରିସରରେ ଏହାକୁ ରଖାଯାଇପାରିବ । == ଇଆର୍‍ପିର ବିଭିନ୍ନ ମଡ୍ୟୁଲ୍ ବା ବୈଭାଗିକ ଅଙ୍ଗ == ବିଭିନ୍ନ ବୈଭାଗିକ (ବିଭାଗୀୟ) ପ୍ରକ୍ରିୟାମାନଙ୍କୁ ଏକତ୍ରିତ କରି ଇଆର୍‍ପି ସଫ୍ଟୱେର୍ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମଡ୍ୟୁଲ୍‍ର ରୂପ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲେ: ଅର୍ଥ, ହିସାବ-ନିକାସ ବା ଗୁମାସ୍ତା: ପାଉଣା, ଖାତା, ନେଣଦେଣ ଲେଖା, ବେତନ, ପଇସା, ଋଣ, ବିକ୍ରେତାଙ୍କୁ ପୈଠର ହିସାବ, କର ଓ ଟିକସ ପ୍ରଭୃତିଙ୍କ ପରିଚାଳନା ଏହି ମଡ୍ୟୁଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ହୋଇଥାଏ । ଖର୍ଚ୍ଚ ପରିଚାଳନା: ପରିବହନ, ଯୋଗାଣ, ଉତ୍ପାଦନ ତଥା ଅନ୍ୟ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ହେଉଥିବା ବ୍ୟୟର ନିରୀକ୍ଷଣ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ, ପୁଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ବ୍ୟୟର ଯୋଜନା ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲଦ୍ୱାରା କରିହେବ । ମାନବିକ ସମ୍ବଳ: ନିଯୁକ୍ତି, ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ, ବେତନ, ଅବସର ବା ଅବ୍ୟାହାତି, ପେନ୍‍ସନ୍, କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ମିଳୁଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗର ତଥ୍ୟ, ପ୍ରତିଦିନର ଉପସ୍ଥିତି, ଛୁଟି ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ପରିଚାଳିତ ହୋଇଥାଏ । ଉତ୍ପାଦନ: ଆବଶ୍ୟକ କଞ୍ଚାମାଲର ତାଲିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା, ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନ ଓ କୌଶଳ, ଯନ୍ତ୍ରପାତିର କ୍ଷମତା, ଉତ୍ପାଦନର ମାନ ପରୀକ୍ଷଣ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲ୍‍ର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ବିକ୍ରୟ ଓ ବିତରଣ: ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ କ୍ରୟ ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିବା ପଦାର୍ଥର ବିତରଣ, ବାକି ଦେବା, ବିକ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିବା, ବିକ୍ରୟର ବିଶ୍ଳେଷଣ ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ । ଯୋଗାଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପରିଚାଳନା: ଯୋଗାଣ କିପରି କରାଯିବ ତାହାର ଯୋଜନା କରିବା, ବିକ୍ରୟ ଚକ୍ର ପ୍ରକ୍ରିୟା, କ୍ରୟ ଚକ୍ର ପ୍ରକ୍ରିୟା, ଗୋଦାମରେ ମାଲ ପରିଚାଳନା, ବିକ୍ରେତାଙ୍କଠାରୁ କେବେ କଞ୍ଚାମାଲ ଓ ଅନ୍ୟ ଜରୁରୀ ପଦାର୍ଥ ଆସିବ ତାହାର ସମୟ ଧାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲ୍ ମାଧ୍ୟମରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରାଯାଇପାରିବ । ପ୍ରକଳ୍ପ ପରିଚାଳନା: ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକଳ୍ପ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଯୋଜନା, ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସମ୍ବଳର ଯୋଜନା, ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଖର୍ଚ୍ଚର ପ୍ରାକ୍-ଅନୁମାନ ଓ ଯୋଜନା ଇତ୍ୟାଦି ଏହି ମଡ୍ୟୁଲ୍‍ର ପରିସରଭୁକ୍ତ । ଗ୍ରାହକ ସମ୍ପର୍କ ପରିଚାଳନା: ବିକ୍ରି, ଜରୁରୀ କାଳୀନ ସେବା, ମରାମତି ସେବା, ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ ଓ ପରିଚାଳନା ଇତ୍ୟାଦି ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ପୋର୍ଟାଲ୍ ବା ତଥ୍ୟ ସମ୍ବଳିତ ସେବା : ବିକ୍ରେତା, ଗ୍ରାହକ, କର୍ମଚାରୀ ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କ ପାଇଁ ପୋର୍ଟାଲ୍ ଯୋଗାଇଦେବା ଏହି ମଡ୍ୟୁଲଦ୍ୱାରା କରାଯାଇପାରିବ । == ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ == ବ୍ୟବସାୟିକ ନେଣଦେଣର ତଥ୍ୟ ଗଚ୍ଛିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ତଥ୍ୟାଗାର (ଡେଟାବେସ୍) – (ଈଂରାଜୀରେ Transactional Database) ପରିଚାଳନା ଓ ନିରୀକ୍ଷଣ ପଟ୍ଟଳ (ଈଂରାଜୀରେ Management Portal ବା Business Dashboard) ବ୍ୟବାହାରକାରୀ ବା ଇଆର୍‍ପି ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହ ଜଡ଼ିତ ଜନତା ସଫ୍ଟୱେର୍ == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ପୁସ୍ତକ ଆଧାର == Clemons, Eric. K. (1986). "IS for Sustainable Competitive Advantage". Information & Management. 11 (3): 131–136. doi:10.1016/0378-7206(86)90010-8. Grant, David; Richard Hall; Nick Wailes; Christopher Wright (March 2006). "The false promise of technological determinism: the case of enterprise resource planning systems". New Technology, Work & Employment. 21 (1): 2–15. doi:10.1111/j.1468-005X.2006.00159.x. Head, Simon (2005). The New Ruthless Economy. Work and Power in the Digital Age. Oxford UP. ISBN 0-19-517983-8. Henderson, Ian ERP From the Frontline MBE ISBN 978-1-898822-05-9 Making ERP Work Lequeux, Jean-Louis (2008). Manager avec les ERP, Architecture Orientée Services (SOA) (in French). Paris: Ed. d'Organisation. ISBN 978-2-212-54094-9.{{cite book}}: CS1 maint: unrecognized language (link) Loh, Tee Chiat; Lenny Koh Siau Ching (September 2004). "Critical elements for a successful ERP implementation in SMEs". International Journal of Production Research. 42 (17): 3433–3455. doi:10.1080/00207540410001671679. Shaul, Levi; Tauber Doron (September 2010). "Hierarchical examination of success factors across ERP life cycle". MCIS 2010 Proceedings.: 79. Waldner, Jean-Baptiste (1990). Les nouvelles perspectives de la production (in French). Paris: Dunod. ISBN 978-2-04-019820-6.{{cite book}}: CS1 maint: unrecognized language (link) Waldner, Jean-Baptiste (1992). Principles of Computer Integrated Manufacturing. Chichester: John Wiley & Sons Ltd. ISBN 0-471-93450-X. == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲିଂକ୍ == ଉଇକିମିଡ଼ିଆ କମନ୍ସରେ Enterprise resource planning-ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡ଼ିଆ
ଏଭି-ନୋଡାଲ ରିଏଣ୍ଟ୍ରାଣ୍ଟ ଦୃତ‌ହୃଦଗତି (AV-nodal reentrant tachycardia/ AVNRT) ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାର ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଏହା ଏକ ଦୃତ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଗତି ରୋଗ ।। ଏହାର ଲକ୍ଷଣରେ ପାଲପିଟେସନ, ବେକ ଧକ ଧକ ହେବା, ହାଲୁକା ମୁଣ୍ଡ, ଅଣନିଶ୍ୱାସ, ପରିସ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଛାତି ଅସ୍ୱାଭାବିକତା ହୋଇପାରେ । ଆରମ୍ଭ ସାଧାରଣତଃ ହଠାତ୍ ହୋଇଥାଏ । ଜଟିଳତାରେ ପୂର୍ବରୁ ଥିବା କରୋନାରୀ ଧମନୀ ରୋଗରେ ହୃଦଘାତ ହୋଇପାରେ । ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ହୃଦରୋଗ ସହିତ ଜଡିତ ନୁହେଁ । ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଏଭି ନୋଡରେ ଦୁଇଟି ପଥ ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ଥାଏ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ ଯାହା ବିଭିନ୍ନ ବେଗରେ ଚାଲିଥାଏ । ଏକ ଇସିଜିରେ (ECG) ପ୍ରତି ମିନିଟରେ ୧୪୦ରୁ ୨୮୦ ବିଟ୍ ଏବଂ ଏକ ସଂକୀର୍ଣ୍ଣ କ୍ୟୁଆରଏସ କମ୍ପଲେକ୍ସ ଥିଲେ ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ପି ତରଙ୍ଗ ସାଧାରଣତଃ ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ । ଚିକିତ୍ସାରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଶାରୀରିକ କ୍ରିୟା, ଔଷଧ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ କାର୍ଡ଼ିଓଭର୍ସନ କରାଯାଏ । ବ୍ୟବହୃତ ଔଷଧ ମଧ୍ୟରେ ଆଡେନୋସିନ କିମ୍ବା ଡିଲଟାୟାଜେମ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । କାର୍ଡିଓଭର୍ସନ ପାଇଁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ପରାମର୍ଶରେ ୫୦ରୁ ୧୦୦ଜେ ଦିଆଯାଏ । ବାରମ୍ବାର ଆକ୍ରମଣ ହେଉଥିଲେ ରେଡିଓଫ୍ରିକ୍ୱେନ୍ସି ଆବ୍ଲାସନ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରେ । ଯଦି ଏହା ଏକ ବିକଳ୍ପ ନୁହେଁ ତେବେ ବିଟା ବ୍ଲକର କିମ୍ବା ଡିଲଟାୟଜେମ୍ ଦୀର୍ଘକାଳ ଧରି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ । ଫଳାଫଳ ସାଧାରଣତ ଭଲ ଅଟେ । ପାରାକ୍ସାଇସମାଲ୍ ସୁପ୍ରାଭେଣ୍ଟ୍ରିକୁଲାର ଟାକିକାର୍ଡିଆ (SVT)ର ପ୍ରାୟ ୬୦% ମାମଲାକୁ ଏଭି-ନୋଡାଲ ରିଏଣ୍ଟ୍ରାଣ୍ଟ ଦୃତ‌ହୃଦଗତି ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରେ । ୧୪ରୁ ୫୦ ବର୍ଷ ବୟସ୍କ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ମହିଳାମାନେ ପୁରୁଷଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଦୁଇଗୁଣ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି। ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ପ୍ରଥମେ ୧୯୭୩ ମସିହାରେ ଡେନସ୍ଦ୍ୱାରା ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଧାମରା ବନ୍ଦର ହେଉଛି ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ନବ ବିକଶିତ ବନ୍ଦର। ଏହା ଧାମରାର ପୁରୁଣା ବନ୍ଦରଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୭ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ବଙ୍ଗୋପ ସାଗର ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ। == ଇତିହାସ == ଖ୍ରୀ.ପୂ. ଦ୍ୱିତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀରେ କଳିଙ୍ଗରେ ଯେଉଁ ୧୨ଟି ବନ୍ଦର ଗଢ଼ି ଉଠିଥିଲା ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଧାମରା ଅନ୍ୟତମ। ଗ୍ରୀକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଟଲେମୀ ଏହାକୁ ଆଦାମସ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି। ଶିବପ୍ରସାଦ ଦାସଙ୍କ ‘ଅତୀତର ଓଡ଼ିଶା’ ପୁସ୍ତକରୁ ଜଣାଯାଏ ଆଦାମସ୍ ବୈତରଣୀ ମୁହାଣ ଧାମରାର ପ୍ରାଚୀନ ନାମ ଧାମ ବା ଧାମା ଥିଲା। ଏଠାରେ ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ନଗର ଓ ପୋତାଶ୍ରୟ ଥିଲା। ସାଳନ୍ଦୀ, ବୈତରଣୀ ଓ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ବନ୍ୟାରେ ଏହା ଏବେ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇ ଯାଇଛି। == ନୂଆ ବନ୍ଦର == ଏହି ବନ୍ଦରକୁ ବିକଶିତ କରିବାର ଚୁକ୍ତିନାମା ୧୯୯୮ରେ ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା। ଫଳ ସ୍ୱରୂପ ଲାର୍ସନ ଏଣ୍ଟ ଟୁବ୍ରୋ ଓ ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ର ୫୦:୫୦ ମିଳିତ ଉଦ୍ୟମରେ ଧାମରା ବନ୍ଦର କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡ ବା ଡି.ସି.ପି.ଏଲ୍.(The Dhamra Port Company Limited) (DPCL) ଗଠିତ ହେଲା। ଏହି ବନ୍ଦରକୁ ପ୍ରଥମ ଜଳ ଜାହାଜ ୮ ଫେବ୍ରୁଆରୀ ୨୦୧୦ରେ ଆସିଥିଲା ଓ ପ୍ରଥମ ବାଣିଜ୍ୟିକ ଜାହାଜ ୧୦ ଏପ୍ରିଲ ୨୦୧୧ରେ ଆସିଥିଲା। ଏହି ବନ୍ଦରର ବାର୍ଷିକ କ୍ଷମତା ପ୍ରଥମେ ପ୍ରଥମେ ୨୫ ନିୟୁତ ଟନ ହେବ ଓ ଏହା କ୍ରମେ କ୍ରମେ ବଢ଼ି ବାର୍ଷିକ ୮୦ ନିୟୁତ ଟନ୍ ଯାଏ ହେବ। ନିକଟରେ ଥିବା ବିରଳ ପ୍ରଜାତିର ଅଲିଭ୍ ରିଡଲେ କଇଁଛମାନଙ୍କର ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଏହାଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେବ ବୋଲି କହି ଗ୍ରୀନ ପିସ୍ ଏହାକୁ ବିରୋଧ କରିଛି। == ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ == ୧୨ନିୟୁତ ଡଲାରର ଏକ ଇସ୍ପାତ କାରଖାନା ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆର ପୋସ୍କୋଦ୍ୱାରା ଏଠାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯିବ, ଯାହା ନୂଆ କର୍ମ ନିଯୁକ୍ତି ଓ ଆର୍ଥିକ ଉନ୍ନତିର ରାସ୍ତା ପରିସ୍କାର କରିବ। ଏହି ବନ୍ଦର ନିକଟବର୍ତୀ ଲୌହ ଖଣିରୁ ଧାତୁପଥର ଆଣି ରପ୍ତାନୀ କରିବ। ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ଇଲାକାରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କର ଯୋଜନା ରହିଛି। ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ଏକ ଜାହାଜ ତିଆରି କାରଖାନା ଏବଂ ପେଟ୍ରୋକେମିକାଲ ଗ୍ୟାସ ଭିତ୍ତିକ ଉତ୍ପାଦିକା ତୁମ୍ବ ପ୍ରସ୍ତୁତି ଅନ୍ୟତମ। ଏହା ସହିତ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ, ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟସେବା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ନଗର ସଦୃଶ ସୁବିଧା ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ମଧ୍ୟ ଯୋଜନା ରହିଛି। == ନିର୍ମାଣ == ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସାମୁଦ୍ରିକ ବନ୍ଦର (International Seaports) ସହିତ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୯୮ରେ BOOST (Build-Own-Operate-Share-and-Transfer) (ନିର୍ମାଣ-ଅଧିକାର-କାର୍ଯ୍ୟକରଣ-ଅଂଶଦାନ ଓ ସ୍ଥାନାନ୍ତର) ଭିତ୍ତିକ ଏକ ଚୁକ୍ତିପତ୍ର ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ। ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବାକୁ ୩୦ ବର୍ଷ ଲାଗିବ ଓ ଏହା ଚତୁର୍ବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବ। ମେ ୧୯୯୯ରେ ଏହି କାମ ଧାମରା ପୋର୍ଟ ଟ୍ରଷ୍ଟ କମ୍ପାନୀ ଲିମିଟେଡକୁ ହସ୍ତାନ୍ତରିତ କରି ଦିଆଗଲା। (Dhamra Port Company Limited) (DPCL). ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ୨୦୦୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ଓ ୨୦୦୬ ବେଳକୁ ରେଳ ସାଇଡିଂ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଜମି ନେବା ଆପାତତଃ ସମ୍ପନ୍ନ ହେଲା। ଏହି ବନ୍ଦରର ୧୩ଟି ବର୍ଥ ରହିବ ଓ ଏହାର କ୍ଷମତା ବାର୍ଷିକ ୮୩ ନିୟୁତ ଟନ୍ ହେବ। ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ତରରେ ଜାଳେଣି କୋଇଲା, ବାଷ୍ପ କୋଇଲା, ତାପଜ କୋଇଲା ଓ ଚୂନ ପଥର ଆମଦାନୀପାଇଁ ଓ ମିଶ୍ରିତ ଲୌହଧାତୁ ଏବଂ ଇସ୍ପାତ ରପ୍ତାନୀପାଇଁ, ୩୫୦ ମିଟର ବିଶିଷ୍ଟ ଦୁଇଟି ବର୍ଥ ତିଆରି କରା ଯାଇଛି ଯାହା ମାଲ ନେବା ଆଣିବାକୁ ସଫଳ ଭାବରେ ତୁଲାଇ ପାରିବ। ପ୍ରାଥମିକ କ୍ଷମତା ୧୫.୨୫ ନିୟୁତ ଟନ୍ କୋଇଲା ଓ ଚୂନ ପଥରରର ଆମଦାନୀ ତଥା ୯.୭୫ ନିୟୁତ ଟନ୍​ର ଲୌହ ଓର ଓ ଇସ୍ପାତର ରପ୍ତାନୀକୁ ସମ୍ଭାଳି ପାରିବ। ଏଥିପାଇଁ ୧୮କି.ମି.ର ଏକ ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରଣାଳୀ ରହିବ। ଭଦ୍ରକ ଓ ରାଣୀତାଲକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା ୬୨ କି.ମି.ର ଏକ ପଥ ବିଶିଷ୍ଟ ରେଳ ପଥର ଉନ୍ମୋଚନ ୮ ମଇ ୨୦୧୧କୁ ହେଲା। ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ଏହା ପ୍ରଥମ ଲାଇନ ଯାହା ରାଜସ୍ୱର ଭାଗବଣ୍ଟା ଆଧାରରେ ଶିଳ୍ପ ଉନ୍ନୟନ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ। ଏହା ଭାରତୀୟ ରେଳ ଓ ଧାମରା ବନ୍ଦର ମଧ୍ୟରେ ଚୁକ୍ତିନାମା ଅଟେ। ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୦ରେ ଏହି ବନ୍ଦର ଭିତରକୁ ପ୍ରଥମ ଜଳ ଜାହାଜ ଆସିଥିଲା ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରୁ, ଯାହା ଜାମସେଦପୁରର ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍​ କାରଖାନାପାଇଁ ୪୫୦୦୦ ଟନ୍​ର ରନ୍ଧନ ଉପଯୋଗୀ କୋଇଲା ଆଣିଥିଲା। == ପ୍ରାକୃତିକ ସଙ୍କଟ == ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୁଳ ହେଉଛି ବାତ୍ୟା ପ୍ରବଣ। ଏହାଦ୍ୱାରା ଭୟଂକର ବଢ଼ିର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି। ଅତୀତରେ ଏହା ଦୀର୍ଘ ୫ କି.ମି.ବ୍ୟାପ୍ତ ଅରଣ୍ୟାନୀଦ୍ୱାରା ସୁରକ୍ଷିତ ହୋଇ ରହିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଆଜି ନଦୀ ଉପରେ ବନ୍ଧ ତିଆରି ଆଦି କାରଣରୁ ସେ ସବୁ ଧ୍ୱଂସପ୍ରାପ୍ତ। ୧୯୯୯ରେ ମହାବାତ୍ୟାରେ ସମୁଦ୍ରରେ ଯେଉଁ ହଲଚଲ ହୋଇଥିଲା, ସେଥିରେ ୭ ମିଟର ଉଚ୍ଚ ଲହରୀ ଉଠିଥିଲା ଓ ଜଳ ବ୍ୟାପି ଯାଇଥିଲା ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ, ଯାହା ପାଖାପାଖି ୧୦୦୦୦ ଲୋକଙ୍କର ଜୀବନ ନେବା ସହ ଅନ୍ୟନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ଓ ଧନ ସମ୍ପଦର ମହା ବିନାଶର କାରଣ ହୋଇଥିଲା। ଏହି ଗଭୀର ବନ୍ଦର ପ୍ରକଳ୍ପ ଅରଣ୍ୟାନୀର ବିନାଶର କାରଣ ହେବ ବୋଲି କୁହାଯାଉଛି, ଯେଉଁଥିରେ ନିକଟସ୍ଥ ଭିତରକନିକା ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ। ମେ ୨୦୧୦ରେ ଏହାର ବିରୋଧରେ ୨୦ ଜଣ ରାଜନୈତିକ ନେତା ଏହାର ବିରୋଧ କରି ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ବାଧା ଦେଇଥିଲେ। ଏହା ଜଙ୍ଗଲ ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ ୧୯୮୦ର ବିରୋଧ କରୁଛି ବୋଲି ସେମାନେ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ। ଏହି ବନ୍ଦରଟି ଗହୀରମଥା ସାମୁଦ୍ରିକ ଅଭୟାରଣ୍ୟର ଉତ୍ତରରେ ଅବସ୍ଥିତ, ଯେଉଁଠି ୨୦,୦୦,୦୦୦ରୁ ୫୦,୦୦,୦୦୦ ମାଈ ଓଲିଭ ରିଡଲେ କଇଁଛ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅଣ୍ଡା ଦେଇଥାନ୍ତି। ବନ୍ଦରର ପାରିପାର୍ଶ୍ୱିକ ଅଞ୍ଚଳ ଯଦିଓ ସେମାନଙ୍କ ଅଣ୍ଡାଦେବାର ସ୍ଥାନ ନୁହେଁ, ତଥାପି ବନ୍ଦର ହେବାଯୋଗୁଁ ଯେଉଁ ପ୍ରଦୂଷଣ ହେବା ତାହା ଏହାକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବ ବୋଲି ପର୍ଯ୍ୟାବରଣ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ମତ ଦେଇଛନ୍ତି। ଜୁଲାଇ ୨୦୦୭ରେ ଗ୍ରୀନପିସ୍​​ର କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତାମାନେ ଟାଟା ଗ୍ରୁପର ମୁଖ୍ୟାଳୟ, ବମ୍ବେ ହାଉସ ସାମନାରେ କଇଁଛମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷାପାଇଁ ବନ୍ଦର ନିର୍ମାଣକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଦାବି କରି ରାଲି କରିଥିଲେ। ଡି.ସି.ପି.ଏଲ୍. (DPCL) ଏହାକୁ ଅମୂଳକ କହି ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରିଦେଇଥିଲେ। ସେମାନେ କହିଥିଲେ ଯେ ପର୍ଯ୍ୟାବରଣଗତ ମଞ୍ଜୁରୀ ଆଗରୁ ମିଳି ସାରିଛି। କଇଁଛମାନଙ୍କର ଅଣ୍ଡା ଦେବା ସ୍ଥାନ ଦକ୍ଷିଣକୁ ଦୂରରେ ରହିଛି ଓ ଜାହାଜ ପ୍ରଣାଳୀ ଏହି କଇଁଛ ମାନଙ୍କର ଯିବା ଆସିବା ପଥକୁ କୌଣସି ପ୍ରକାରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିବ ନାହିଁ। ‘ଟର୍ଟଲ ଭର୍ସସ ଟାଟା’"Turtle vs TATA" ଗ୍ରୀନ ପିସ୍​ର ୱେବସାଇଟ୍​ରେ ଟାଟାକୁ ବଦନାମ କରିବା ଓ ତାଙ୍କ ଟ୍ରେଡମାର୍କରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିବାର ନଜିର ବୋଲି ଦର୍ଶାଇ ଟାଟା ଏଣ୍ଡ ସନ୍​ସ (TATA & Sons) ଗ୍ରୀନପିସ୍ ବିରୋଧରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଉଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଏକ ମକଦ୍ଦମା ଦାୟର କରିଥିଲେ। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == "Dhamra Odisha An Initiative by Upakula Surakshya Abhijan". Upakula Surakshya Abhijan. Archived from the original on 2013-05-30. Retrieved 2010-11-23. ଉତ୍କଳ ପ୍ରସଂଗ ନଭେମ୍ବର ୨୦୦୭
ନବ ଚରଣ ମାଝି ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଭାରତୀୟ ସଂସଦର ତଳ ସଦନ ଲୋକ ସଭାର ଜଣେ ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ୨୦୨୪ ଭାରତୀୟ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ, ସେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୮ଶ ଲୋକ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ନବ ଚରଣ ମାଝି ୧୯୬୧ ମସିହାର ଅପ୍ରେଲ ମାସ ୧୮ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଧାମୁ ମାଝି । ନବଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ଇତିହାସରେ ସ୍ନାତକ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ନବ ଚରଣ ମାଝି ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ରାଇରଙ୍ଗପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୬ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ। ୨୦୨୪ ଭାରତୀୟ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ, ସେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ବିଜେପିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ, ସେ ସମୁଦାୟ ୫,୮୫,୯୭୧ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ ପାଇଥିଲେ ଏବଂ ବିଜେଡି ପ୍ରାର୍ଥୀ ସୁଦାମ ମାରାଣ୍ଡିଙ୍କୁ ୨,୧୯,୩୩୪ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟରେ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଶିଖରଚଣ୍ଡୀ, ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଥିବା ଏକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସ୍ଥାନ । ଏଠାରେ ଥିବା ପାହାଡ଼ର ଆୟତନ ପ୍ରାୟ ୨୫୦ଏକର ଓ ଏହି ପାହାଡ଼ ଉପରେ ଷଡ଼ଭୂଜା ଦେବୀ ଶିଖରଚଣ୍ଡୀଙ୍କର ଏକ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । == ପୌରାଣିକ ମତ == ପୌରାଣିକ ମତ ଅନୁଯାୟୀ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ର ବନବାସ ସମୟରେ ଏହିଠାରେ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ । ପାହାଡ଼ ଶିଖରରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରସ୍ତରରେ, ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଅନୂଜ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ନିଜ ତୀର ମୁନରେ ମା ଦୁର୍ଗାଙ୍କର ଅଷ୍ଟଭୂଜା ମୂର୍ତ୍ତୀ ଖୋଦେଇ କରି ପୂଜା କରୁଥିଲେ । ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କଦ୍ୱାରା ଏବେ ପୂଜା ପାଉଥିବା ଷଡ଼ଭୂଜା ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତୀ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତୀକୁ ଗଜପତି ମହାରାଜ ମୁକୁନ୍ଦଦେବଙ୍କ ଅମଳରେ ପୁନଃଶ୍ଚ ଆବିଷ୍କାର କରାଯାଇଥିଲା ଓ ସେବେଠାରୁ ଦେବୀଙ୍କର ନୀତି ସହ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରାଯାଉଛି । ପାହାଡ଼ର ଦକ୍ଷିଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା ପାଣ୍ଡରା ଗୂମ୍ଫାରେ ପାଣ୍ଡବମାନେ ଅବସ୍ଥାନ କରୁଥିଲେ । ଏହି ଗୂମ୍ପା ନିକଟରେ ଭୀମ ଏକ ବିଶାଳ ପ୍ରସ୍ତର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଏହି ପ୍ରସ୍ତର ସାମାନ୍ୟ ଆଙ୍ଗୁଠି ସ୍ପର୍ଶରେ ଦୋହଲିଯାଏ କିନ୍ତୁ ବର୍ଷା, ତୋଫାନ ବା ଭୂମିକମ୍ପ ହେଲେ ଅବିଚଳିତ ରହିଥାଏ । ସାରଙ୍ଗଗଡ଼(ପଟିଆ)ର ରାଜା ମଧ୍ୟ ଶିଖରଚଣ୍ଡୀଙ୍କ ଭକ୍ତ ଥିଲେ । ଶିଖରଚଣ୍ଡୀ ପୀଠରେ ଝାମୁ ଯାତ୍ରା ଏକ ମୁଖ୍ୟ ପର୍ବ ଭାବରେ ପାଳନ କରାଯାଇଥାଏ । == ଇତିହାସ == ଶିଖରଚଣ୍ଡୀ ପାହାଡ଼ ଏକଦା, ବହୁ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁଙ୍କ ଆଶ୍ରହସ୍ଥଳି ଥିଲା । ସାରଙ୍ଗଗଡ଼ର ଶିକାରୀ ଗଦାଧର ରାୟ ଓ ଚକ୍ରଧର ରାୟଙ୍କ ଶିକାର ଲେଖାରେ ଶିଖରଚଣ୍ଡୀ ପାହାଡ଼ରେ ବାଘର ଆତଙ୍କ କଥା ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀଙ୍କ ମତରେ ଏଠାରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ମୟୂର ଦେଖାଯାଉଥିଲେ, ଯାହା କାଳକ୍ରମେ କମିଯାଇଛନ୍ତି । ଓଡ଼ିଶା ସରକାର, ଶିଖରଚଣ୍ଡୀକୁ ଏକ ପ୍ରମୂଖ ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ରୂପରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ଯୋଜନା ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ପୃଥିବୀ ହେଉଛି, ସୌରମଣ୍ଡଳର ତୃତୀୟ ଗ୍ରହ । ସୌରମଣ୍ଡଳର ଚାରୋଟି କଠିନ ଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା ଗୋଟିଏ । ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହାର ଅଧିକାଂଶ ହେଉଛି କଠିନ । ଅନ୍ୟ ତିନୋଟି ହେଉଛି ବୁଧ, ଶୁକ୍ର ଓ ମଙ୍ଗଳ । ମାନବ ସମେତ ଲକ୍ଷାଧିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀ ପ୍ରଜାତିର ଘର ହେଉଛି ପୃଥିବୀ । ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ପୃଥିବୀ ହେଉଛି ଏକମାତ୍ର ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ଜୀବନ ଅଛି । ପୃଥିବୀ ପ୍ରାୟ ୪.୫ ଅର୍ବୁଦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା । ପୃଥିବୀର ଜୀବମାନେ ଗ୍ରହକୁ ଅନେକାଂଶରେ ପ୍ରଭାବିତ କରନ୍ତି । ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସ୍ୱରୂପ, ପୂର୍ବରୁ ଜୀବମାନେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିଦେଇଥିଲେ । ସମସ୍ତ ଜୀବଙ୍କୁ ନେଇ ଜୀବମଣ୍ଡଳ ଗଠିତ । ପୃଥିବୀର ପ୍ରାୟ ୭୧% ଲୁଣିଆ ମହାସାଗରଦ୍ୱାରା ଆଚ୍ଛାଦିତ । ବର୍ତ୍ତମାନ କେବଳ ପୃଥିବୀରେ ତରଳ ଜଳ ଥିବାର ଜଣାଯାଇଛି । ବାକି ୨୯% ହେଉଛି ମହାଦେଶ ଓ ଦ୍ୱୀପ । ପୃଥିବୀ ସୌରମଣ୍ଡଳର ଅନ୍ୟ ବସ୍ତୁ, ମୁଖ୍ୟତଃ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଚନ୍ଦ୍ରଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୁଏ । ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟକୁ ପ୍ରାୟ ୩୬୫.୨୫ ଦିନରେ ପରିକ୍ରମା କରେ । ପୃଥିବୀର ଗୋଟିଏ ଆବର୍ତ୍ତନକୁ ଗୋଟିଏ ଦିନ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପଟେ ଗୋଟିଏ ପରିକ୍ରମଣକୁ ବର୍ଷ କୁହାଯାଏ । ସେଥିପାଇଁ ଗୋଟିଏ ବର୍ଷ ୩୬୫ ଦିନ ଅଟେ । ପୃଥିବୀର ଏକମାତ୍ର ଉପଗ୍ରହ ହେଉଛି ଚନ୍ଦ୍ର । == ଇତିହାସ == ପୃଥିବୀ ଓ ଅନ୍ୟ ଗ୍ରହମାନେ ପ୍ରାୟ ୪.୬ ଅର୍ବୁଦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲେ । ସୂର୍ଯ୍ୟକୁ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ନିହାରିକାର ବଳକା ଗ୍ୟାସ୍‌ରୁ ଗ୍ରହମାନେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲେ । ଚନ୍ଦ୍ର ସମ୍ଭବତଃ ପୃଥିବୀ ସହ ଅନ୍ୟ ଏକ ଛୋଟ ଗ୍ରହର ସଂଘର୍ଷରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା । ଉଭୟ ଗ୍ରହର ଭଗ୍ନାଂଶରୁ ଚନ୍ଦ୍ରର ସୃଷ୍ଟି ବୋଲି ବୈଜ୍ଞାନିକଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ । ଧୂମକେତୁ, ଗ୍ରହାଣୁମାନଙ୍କ ଆଘାତ ଓ ଜଳ ଘନିଭୂତ ହେବାରୁ ମହାସାଗର ତିଆରି ହେଲା । ପୃଥିବୀ ସୃଷ୍ଟିର ୧ ଅର୍ବୁଦ ବର୍ଷ ପରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ପ୍ରାୟ ୩.୬ ଅର୍ବୁଦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ପ୍ରଥମ ଜୀବ ସୃଷ୍ଟି ହେଲା । କିଛି ବୀଜାଣୁ ସୂର୍ଯ୍ୟରଶ୍ମୀ ଓ ଜଳରୁ ଆଲୋକଶ୍ଳେଷଣ ମାଧ୍ୟମରେ ଖାଦ୍ୟ ତିଆରି କଲେ । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ନିର୍ଗତ ପ୍ରଚୁର ଅମ୍ଳଜାନରୁ କିଛି ଲୌହ ଶୋଷଣ କରିନେଲା । ବଳକା ଅମ୍ଳଜାନ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ତିଆରି କରି ଜୀବଜଗତ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ସ୍ଥାନ ତିଆରି କଲା । ସୂର୍ଯ୍ୟର କ୍ଷତିକାରକ ଅତିବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମିରୁ ରକ୍ଷା କରୁଥିବା ଓଜୋନ୍‌ ସ୍ତର ମଧ୍ୟ ଏହି ଅମ୍ଳଜାନରୁ ତିଆରି ହେଲା । ଏହି ସୁରକ୍ଷା ଯୋଗୁ ଜୀବନ ଅତଳ ମହାସାଗରରୁ ଭୂପୃଷ୍ଠକୁ ଆସିଲା । ପୂର୍ବେ ସ୍ଥଳଭାଗ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲା । ତାହାକୁ ବୃହତ ମହାଦେଶ କୁହାଯାଏ । ଏହି ବୃହତ ମହାଦେଶକୁ ରୋଡିନା କୁହାଯାଏ । ଏହା ପରେ ପୃଥିବୀ ବରଫର ମୋଟା ଆସ୍ତରଣରେ ଆଚ୍ଛାଦିତ ଥିଲା ବୋଲି ବୈଜ୍ଞାନିକମାନଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ । ଏହାକୁ ପୃଥିବୀର ବରଫପେଣ୍ଡୁ ତତ୍ତ୍ୱ କୁହାଯାଏ । == ପୃଥିବୀର ଗଠନ == ପୃଥିବୀ ଗୋଟିଏ କଠିନ ଗ୍ରହ ଅଟେ । ଅର୍ଥାତ୍‌ ଏହା ବୃହସ୍ପତି ପରି ଗ୍ୟାସ ପିଣ୍ଡୁଳା ନହୋଇ କଠିନ ମୃତ୍ତିକାରେ ତିଆରି । ବସ୍ତୁତ୍ୱ ଓ ବ୍ୟାସ ହିସାବରେ ଚାରିଟିଯାକ କଠିନ ଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା ସର୍ବବୃହତ । === ରାସାୟନିକ ସଂଗଠନ === ପୃଥିବୀ ମୁଖ୍ୟତଃ ଲୌହ (୩୨.୧%), ଅମ୍ଳଜାନ (୩୦.୧%), ସିଲିକନ୍‌ (୧୫.୧%), ମାଗ୍ନେସିୟମ୍‌ (୧୩.୯%), ସଲ୍‌ଫର୍‌ (୨.୯%), ନିକେଲ୍‌ (୧.୮%), କ୍ୟାଲ୍‌ସିୟମ୍‌ (୧.୫%), ଆଲୁମିନିୟମ୍‌ (୧.୪%) ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମୌଳିକ (୧.୨%)କୁ ନେଇ ଗଠିତ । କେନ୍ଦ୍ରାଞ୍ଚଳ ମୁଖ୍ୟତଃ ଲୌହ (୮୮.୮%), ନିକେଲ୍‌ (୫.୮%), ସଲ୍‌ଫର୍‌ (୪.୫%) ଓ ୧% ଅନ୍ୟ ମୋଳିକକୁ ନେଇ ଗଠିତ । ଭୂତ୍ୱକ୍‌ର ୪୭%ରୁ ଅଧିକ ଅମ୍ଳଜାନରେ ତିଆରି । ଭୂତ୍ୱକ୍‌ର ପ୍ରାୟ ଅଂଶ ଅମ୍ଳଜାନର ଯୌଗିକ ଅଟନ୍ତି । ମୁଖ୍ୟ ଅମ୍ଳଜାନ ଯୌଗିକମାନେ ହେଲେ ସିଲିକା, ଆଲୁମିନା, ଲୌହ ଅକ୍ସାଇଡ୍‌, ଚୂନ, ମାଗ୍ନେସିଆ, ପଟାସ୍‌ ଓ ସୋଡ଼ା । ଶିଳା ପରୀକ୍ଷଣରୁ ଜଣାପଡ଼େ ଯେ ୯୯.୨୨% ମାତ୍ର ୧୧ଟି ଅମ୍ଳଜାନ ଯୌଗିକରୁ ତିଆରି । === ଆକୃତି === ପୃଥିବୀର ଆକୃତି କମଳା ଲେମ୍ବୁ ପରି ଚେପ୍‌ଟା । ଏହାର ମଝି ଅଂଶ ସାମାନ୍ୟ ସ୍ଫୀତ ଅଟେ । ପୃଥିବୀର ପରିଧି ପ୍ରାୟ ୪୦,୦୦୦ କିମି ଓ ବ୍ୟାସ ପ୍ରାୟ ୧୨,୭୦୦ କିମି ଅଟେ । ସମୁଦ୍ରପତନଠାରୁ ୮,୮୪୮ ମି ଉଚ୍ଚରେ ଥିବା ଏଭେରେଷ୍ଟ୍ ଶୃଙ୍ଗ ହେଉଛି ପୃଥିବୀର ଉଚ୍ଚତମ ସ୍ଥାନ । ମାରିଆନା ଟ୍ରେଞ୍ଚର ୧୦,୯୧୧ମି ଗଭୀରତା ହେଉଛି ପୃଥିବୀର ନିମ୍ନତମ ସ୍ଥାନ । ବିଷୁବ ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଫୀତ ହେତୁ ଇକ୍ୱେଡର୍‌ର ଚିମ୍ବୋରାଜୋ ଶୃଙ୍ଗ ହେଉଛି ପୃଥିବୀର କେନ୍ଦ୍ରଠାରୁ ଦୂରତମ ସ୍ଥାନ । === ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗଠନ === ପୃଥିବୀର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଗଠନ ଅନ୍ୟ କଠିନ ଗ୍ରହ ପରି ଅଟେ । ଏହାର ବାହ୍ୟ କଠିନ ସ୍ତରକୁ ଭୂତ୍ୱକ୍‌ କୁହାଯାଏ । ସମସ୍ତ ଜୀବ ଭୂତ୍ୱକ୍‌ ଉପରେ ବାସ କରନ୍ତି । ଏହି ସ୍ତର ତଳେ ଏକ ପତଳା ଅର୍ଦ୍ଧତରଳ ସ୍ତର ଥାଏ । ତାହାର ତଳେ ଏକ ପତଳା ତରଳ ସ୍ତର ଓ ଶେଷରେ କଠିନ ଲୌହ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ କେନ୍ଦ୍ର ଥାଏ । ଭୂତ୍ୱକ୍‌ର ମୋଟେଇ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ । ସ୍ଥଳଭାଗରେ ଏହା ୩୦-୫୦ କିମି ମୋଟା ଥାଏ । ମହାସାଗର ତଳେ କେତେକ ସ୍ଥାନରେ ଏହା ମାତ୍ର ୬ କିମି ମୋଟା ଥାଏ । ପୃଥିବୀର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗରମ ଥାଏ । === ଭୂଚଳନ ସ୍ତର === ପୃଥିବୀ ହେଉଛି ସକ୍ରିୟ ଭୂଚଳନ ସ୍ତର ଥିବା ଏକମାତ୍ର ଗ୍ରହ । ଭୂତ୍ୱକ୍‌, ତଳେ ଥିବା ତରଳ ଶିଳାସ୍ତର ଉପରେ ଭାସୁଥାଏ । ଭୂତ୍ୱକ୍‌ କେତେକ ଅଂଶ ବା ସ୍ତରରେ ବିଭକ୍ତ । ସ୍ତରମାନେ ଗତି କଲାବେଳେ ପରସ୍ପର ପ୍ରଭାବଦ୍ୱାରା ଭୂକମ୍ପ, ଆଗ୍ନେୟଗିରି, ପର୍ବତଶ୍ରେଣୀ ଆଦି ତିଆରି ହୋଇଥାଏ । ସ୍ତରମାନଙ୍କର ମିଳନସ୍ଥଳରେ ସୀମାରେଖା ଥାଏ । ନିର୍ମାଣ, ବିନାଶ ଓ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଭାବରେ ତିନି ପ୍ରକାରର ସୀମାରେଖା ଥାଏ । ଦୁଇଟି ସ୍ତର ପରସ୍ପରଠାରୁ ଦୂରେଇଯାଇ ଫାଟ ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି, ଫଳରେ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଓ ତରଳ ମାଗ୍ମା ବାହରକୁ ଆସେ । ଏହିପରି ସୀମାରେଖା ଗଭୀର ସମୁଦ୍ର, ସମୁଦ୍ରତଳ ଆଗ୍ନେୟଗିରି ଆଦି ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି । ଉଦାହରଣ: ସମୁଦ୍ର ବନ୍ଧ ବିନାଶକାରୀ ସୀମାରେଖା ପରସ୍ପରର ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ହୁଅନ୍ତି । ଏହା ଦ୍ୱୀପ, ଆଗ୍ନେୟଗିରି, ଓ ଉଚ୍ଚ ପର୍ବତ ଶ୍ରେଣୀ ତିଆରି କରେ । ଉଦାହରଣ: ହିମାଳୟ, ଆଣ୍ଡିସ୍‌ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ସୀମାରେଖା ପରସ୍ପର ସମାନ୍ତରାଳ ଭାବେ ଗତି କରନ୍ତି । ଗତି କଲାବେଳେ ଉଭୟ ସ୍ତରର ଘର୍ଷଣ ମଧ୍ୟ ହୁଏ । ଏପରି ସୀମାରେଖା ଭୂକମ୍ପ ସୃଷ୍ଟି କରେ । ଉଦାହରଣ: ସାନ୍‌ ଆଣ୍ଡ୍ରିଆସ୍‌ ଫଲ୍‌ଟ୍‌ === ପୃଷ୍ଠତଳ === ପୃଥିବୀର ପୃଷ୍ଠତଳରେ ସ୍ଥଳବିଶେଷରେ ଅନେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ପୃଥିବୀର ୭୦%ରୁ ଅଧିକ ଜଳରେ ଆଚ୍ଛାଦିତ । ସମୁଦ୍ରତଳ ଅନେକାଂଶରେ ସ୍ଥଳଭାଗ ସହିତ ସମାନ । ୩୦% ସ୍ଥଳଭାଗ ଜଙ୍ଗଲ, ମରୁଭୂମି, ସମତଳ, ପର୍ବତ ଓ ମାଳଭୂମିକୁ ନେଇ ଗଠିତ । ମାନବ ସଭ୍ୟତା ସହରୀକରଣର ମାୟାରେ ମୋହିତ । ଭୂପୃଷ୍ଠକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ କାରକ ଅଛି । ମୁଖ୍ୟ କାରକ ହେଉଛି ଭୂଚଳନ, ଅନ୍ୟ କାରକମାନେ ହେଲେ ପବନ, ଜଳ, ସାଗରଦ୍ୱାରା ମୃତ୍ତିକା କ୍ଷୟ, ଗ୍ରହାଣୁ ସଂଘାତ ଇତ୍ୟାଦି । ପୃଥିବୀପୃଷ୍ଠ ସାଧାରଣତଃ ୩ ପ୍ରକାରର ଶିଳାକୁ ନେଇ ଗଠିତ । ଭୂଗର୍ଭର ଲାଭା ବା ମାଗ୍ମା ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ଥଣ୍ଡା ହେଲେ ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା ତିଆରି ହୁଏ । ଥଣ୍ଡା ହେଲେ ଏହା ଶିଳା ରୂପ ଧାରଣ କରେ । ବାଲି ଓ କ୍ଷୁଦ୍ର ଶିଳା ଚାପି ହୋଇ ସ୍ତରୀଭୂତ ଶିଳା ଗଠନ କରନ୍ତି । ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଶିଳା ଚାପ ଓ ତାପ ପ୍ରଭାବରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇ ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳା ତିଆରି କରନ୍ତି । === ଜଳମଣ୍ଡଳ === ପୃଥିବୀର ସମସ୍ତ ଜଳ, ଜଳମଣ୍ଡଳର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ପ୍ରାୟ ୯୭.୫% ହେଉଛି ଲୁଣିଆ ଜଳ । ମଧୁର ଜଳର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ଏବେ ବରଫ ଆକାରରେ ଅଛି । ମହାସାଗର ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଶୋଷିନେଇ ସବୁଜ କୋଠରୀ ପ୍ରଭାବ ଓ ବିଶ୍ୱତାପନରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । === ବାୟୁମଣ୍ଡଳ === ଗ୍ରହର ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ବାୟୁକୁ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ କୁହାଯାଏ । ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ଏହାକୁ ଧରି ରଖେ । ପୃଥିବୀର ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ୭୮% ଯବକ୍ଷାରଜାନ, ୨୧% ଅମ୍ଳଜାନ ଓ ଅନ୍ୟ ଗ୍ୟାସମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ । ବାୟୁ ହେଉଛି ଗ୍ୟାସ୍‌ମାନଙ୍କର ଏକ ମିଶ୍ରଣ । ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଓଜୋନ୍‌ ଗ୍ୟାସ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକ ଓଜୋନ୍‌ ସ୍ତର ଅଛି । ସୂର୍ଯ୍ୟର ଅତିବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମିକୁ ଓଜୋନ୍‌ ଶୋଷିନିଏ । ଅତିବାଇଗଣୀ ରଶ୍ମି ଜୀବନ ପାଇଁ ବିପଜ୍ଜନକ ହୋଇଥିବାରୁ ଓଜୋନ୍‌ ବିନା ଜୀବନ ସମ୍ଭବ ନୁହେଁ । ଉଲ୍‌କା ଓ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗ୍ରହାଣୁ ସଂଘାତରୁ ମଧ୍ୟ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ପୃଥିବୀକୁ ରକ୍ଷା କରେ । କାରଣ ଏଗୁଡ଼ିକ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଘଷି ହୋଇ ପୋଡ଼ିଯାଆନ୍ତି । ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ପୃଥିବୀକୁ ଉଷ୍ଣ ରଖେ । ମିଥେନ୍‌, ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ପରି ଗ୍ୟାସ୍‌ମାନେ ତାପକୁ ଧରିରଖି ପୃଥିବୀକୁ ଉଷ୍ଣ ରଖନ୍ତି । ଏହାକୁ ପ୍ରାକୃତିକ ସବୁଜ କୋଠରୀ ପ୍ରଭାବ କୁହାଯାଏ । ମଣିଷମାନେ ଜାରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସମ୍ବଳିତ କାରଖାନା ତିଆରି କରନ୍ତି । ଜାରଣ ପ୍ରଚୁର ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଛାଡ଼େ । ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଅଧିକ ତାପ ଧରି ରଖେ । ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱ ତାପନ କୁହାଯାଏ । === ଜଳବାୟୁ, ପାଣିପାଗ ଓ ଜଳଚକ୍ର === ଉତ୍ତପ୍ତ ବାୟୁ ଉପରକୁ ଉଠେ । ଉପରକୁ ଗଲେ ଧିରେ ଧିରେ ଥଣ୍ଡା ହୋଇ ପୁଣି ତଳକୁ ଖସେ । ଏହାକୁ ପରିଚଳନ ସ୍ରୋତ କୁହାଯାଏ । ଉତ୍ତପ୍ତ ଓ ଶୀତଳ ବାୟୁ ପ୍ରଭାବରେ ପାଣିପାଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୁଏ । ପୃଥିବୀର ପ୍ରାୟ ସବୁ ପାଣିପାଗ ପାଇଁ ପରିଚଳନ ବାୟୁ ଦାୟୀ । ଜଳସ୍ତର ଉତ୍ତପ୍ତ ହୋଇ ବାଷ୍ପୀଭୂତ ହୁଏ ଓ ଜଳୀୟବାଷ୍ପରେ ପରିଣତ ହୁଏ । ଜଳୀୟବାଷ୍ପ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ଉପରକୁ ଗତି କରେ । ଉପରକୁ ଗଲେ ଧିରେ ଧିରେ ଥଣ୍ଡା ହୁଏ । ଯଥେଷ୍ଟ ଥଣ୍ଡା ହେଲେ ଏହା ଜଳରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ । ମେଘ ଓ ବର୍ଷାର ସୃଷ୍ଟି ଏମିତି ହୁଏ । ଏହାକୁ ଜଳଚକ୍ର କୁହାଯାଏ । == ଗତିପଥ ଓ ଆବର୍ତ୍ତନ == ପୃଥିବୀରେ ଦିନ ୨୪ ଘଣ୍ଟା ଓ ବର୍ଷ ୩୬୫ ଦିନ ହୋଇଥାଏ । ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟକୁ ପରିକ୍ରମା କରିବା ପାଇଁ ୩୬୫.୨୪ ଦିନ ନିଏ । ବଳକା ସମୟକୁ ମିଶାଇ ୪ ବର୍ଷରେ ଥରେ ବର୍ଷକ ୩୬୬ ଦିନ କରାଯାଏ । ଏହାକୁ ଅଧିବର୍ଷ କୁହାଯାଏ । ପୃଥିବୀ ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ ହାରାହାରି ୧୫ କୋଟି କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଓ ୩୦ କିମି/ସେ (୬୬,୧୬୬ ମାଇଲ୍/ଘ)ରେ ସୂର୍ଯ୍ୟକୁ ପରିକ୍ରମା କରୁଛି । ଚନ୍ଦ୍ର ହାରାହାରି ୨,୫୦,୦୦୦ କିମି ଦୂରରେ ପୃଥିବୀକୁ ପରିକ୍ରମା କରୁଛି । ସବୁବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ରର ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱ ପୃଥିବୀକୁ ଦେଖାଯାଏ । ଚନ୍ଦ୍ର ପରିକ୍ରମା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ୧ ମାସ ନିଏ । ପୃଥିବୀ ସୌରମଣ୍ଡଳର ଅଂଶ ଭାବରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚାରିପାଖରେ ଅନ୍ୟ ୭ଟି ଗ୍ରହ ଓ ସହସ୍ରାଧିକ କ୍ଷୁଦ୍ର ବସ୍ତୁମାନଙ୍କ ସହିତ ଘୁରୁଛି । ସୌରମଣ୍ଡଳ ଏବେ ଓ ଆସନ୍ତା ୧୦,୦୦୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଆକାଶଗଙ୍ଗାର କାଳପୁରୁଷ ପାର୍ଶ୍ୱ ଦେଇ ଗତି କରୁଛି । == ସମ୍ପର୍କିତ ପୃଷ୍ଟା == ପୃଥିବୀର ଗଠନ ପୃଥିବୀର ବୟସ ଭୂବିଜ୍ଞାନ ସୌରମଣ୍ଡଳ ଗ୍ରହ ତାଲିକା == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Earth - Profile - Solar System Exploration - NASA. Earth - Temperature and Precipitation Extremes - NCDC. Earth - Climate Changes Cause Shape to Change Archived 2009-01-22 at the Wayback Machine. - NASA. Earth - Geomagnetism Program - USGS. Earth - Astronaut Photography Gateway Archived 2009-04-30 at the Wayback Machine. - NASA. Earth - Observatory - NASA. Earth - Audio (29:28) - Cain/Gay - Astronomy Cast (2007). Earth - Videos - International Space Station: Video (01:02) - Earth (Time-Lapse). Video (00:27) - Earth and Auroras (Time-Lapse). == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == "Solar Views". Calvin J. Hamilton. Retrieved 06-08-2009. {{cite web}}: Check date values in: |accessdate= (help) "NASA – Earth". Nasa. Archived from the original on 2005-03-10. Retrieved 06-08-2009. {{cite web}}: Check date values in: |accessdate= (help)
ରିପ୍ରେଟିନିବ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Ripretinib), କିନଲକ ଏହାର ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ପାକଅନ୍ତନଳୀ ଷ୍ଟ୍ରୋମାଲ୍ ଟ୍ୟୁମର (ଜିଏସ୍ଟି) ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଅତି କମରେ ୩ ପ୍ରକାର ଚିକିତ୍ସାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ କେଶହାନୀ, ଥକାପଣ, ଅଇ, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ, ମାଂସପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଏବଂ ପାପୁଲି-ପ୍ଲାଦର ରାସ ଯାହା ଏରିଥ୍ରୋଡାଇସେସ୍ଥେସିଆ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଚର୍ମ କର୍କଟ ଏବଂ କ୍ଷତ ଭଲ ଭାବରେ ଶୁଖେନି । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିପାରେ । ଏହା ଏକ କାଇନେଜ ଇନହିବିଟର । ୨୦୨୦ ମସିହାରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ରିପ୍ରେଟିନିବ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ବାବଦ ମାସକୁ ପ୍ରାୟ ୩୫,୦୦୦ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ୟୁରୋପରେ ଅନୁମୋଦନ ବିଚାରାଧୀନ ଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗଳଗନାଥ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ କର୍ଣାଟକର ହାଭେଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଗ୍ରାମ । ଏଠାରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଗଲାଗେଶ୍ୱର ଶିବ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । ଏହା ପଶ୍ଚିମ ଚାଲୁକ୍ୟଙ୍କ ଶାସନ ସମୟରେ ନିର୍ମିତ ହେଇଥିଲା । ଏହି ମଦିର ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ଟିରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ସ୍ଥଳରେ ତୁଙ୍ଗ ଓ ଭଦ୍ରା ନଦୀର ସାଙ୍ଗମା ହେଇଥାଏ ଓ ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ହେଇ ପ୍ରବାହିତ ହୁଏ । == ଇତିହାସ == ଗଳଗନାଥର ପ୍ରଚଚିନ ନାମ ପଲ୍ଲୁନୀ ଥିଲା । ଗଳଗନାଥ ମନ୍ଦିର ଚାଲୁକ୍ୟ ଶୈଳୀରେ ନିର୍ମିତ । ଏହା 11 ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ନିର୍ମିତ ହେଇଥିଲା । ଶ୍ରୀ ଭେଙ୍କତେଶ ଗଳଗନାଥ ଏଠାରେ ଗଳଗନାଥଙ୍କୁ ଆରାଧନା କରୁଥିଲେ ଓ ସେହି ସ୍ଥଳରେ ତାଙ୍କର ଉପନ୍ୟାସ ସବୁ ଲେଖୁଥିଲେ ।. == ଗଲଗେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର == ଏଠାରେ ଶିବଙ୍କ ସରପ ଲିଙ୍ଗା ରହିଛି . ମଦିରର ନିର୍ମାଣ ଶୈଳୀ ଅନନ୍ୟ ପ୍ରକାରର । ଏହାର ମୂଳ ପିରାମିଡ ଆକୃତି ବିଶିଷ୍ଟ । ଏଥିରେ ପ୍ରସ୍ତର ଖୋଦେଇ କମ ହୀଇଥିବା ଏକ ବଡ଼ ହଲ ରହିଛି । ଭିତରେ ଅନେକ ମୂର୍ତି ସହ ଗଣେଶଙ୍କ କ୍ଷୋଦିତ ମୂର୍ତି ମଧ୍ୟ ରହିଛି । == ଶିଳା ଲେଖ == 1080 ମସିହାର ସିଲାଲେଖା ସବୁ ମନ୍ଦିରରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଏଥିରୁ ମନ୍ଦିରର ନିର୍ମାଣ କାଳ ବିଷୟରେ ଜଣାଯାଏ । ଏହି ଲିପିରୁ ସେତେବେଳେ ସଂଗୀତା ଓ ନୃତ୍ୟର ଜନପ୍ରିୟତା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାପଡେ । ଏଠାରେ ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟଙ୍କ ଶାସନ କାଳ ବିଷୟରେ ଅନେକ କଥା ଜଣାପଡିଥାଏ । ,ଏହି ଲେଖାରୁ ମୋଖରୀ ବର୍ମମାୟା ନାମକ ଜଣେ ବିଖ୍ୟାତ ସଙ୍ଗୀତଙ୍ଗ୍ୟଙ୍କ ବିଷୟ ମଧ୍ୟ ଜଣାଯାଇଥିଲା । ସେ 32 ପ୍ରକାର ରାଗରେ ଧୁରନ୍ଧର ଥିଲେ । == ଅଧିକ ପଠନ == North Karnataka Tourism in North Karnataka Ranebennur Haveri Chaudayyadanapur Mylar Lingeshwar Temple at Mylar Hangal Bankapur Kaginele == ଆଧାର ==
୧୪୬୩ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୯ ଜୁଲାଇ ୧୯୮୨) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ । ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ୨ୟ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୫୨, ୧୯୫୭, ୧୯୬୧ ଓ ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଆଳି ଓ ରାଜନଗର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧ମ, ୨ୟ, ୩ୟ ଓ ୪ର୍ଥ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ ଏବଂ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଏମ୍. ଏନ୍. ଦେବୀ । ଶୈଳେନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା କଳାରେ ସ୍ନାତକ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ ୫ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ ୧୯୮୨ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୧୯ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଜବ ହ୍ୟାରୀ ମେଟ ସେଜଲ ହେଉଛି ୨୦୧୭ରେ ନିର୍ମିତ ରୋମାଣ୍ଟିକ କମେଡି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏମତିଆଜ ଅଲ୍ଲୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ଓ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଶାହାରୁକ ଖାନ ଓ ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମା ମୁଖ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଶାହାରୁକ ଖାନ ଓ ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ୩ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସେମାନେ ରବ ନେ ବନାଦି ଯୋଡି(୨୦୦୮) ଓ ଜବ ତକ ହେ ଜାନ(୨୦୧୨)ରେ ମିଶିକି ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅଧିକାଂଶ ପ୍ରାଗୁ, ଅମସ୍ତେର୍ଡମ, ଭିଏନା ,ଲିଶବନ, ବୁଡପେଷ୍ଟ ଇଉରୋପ ଓ ମୁଖ୍ୟ ଜାଗା ଭାବରେ ପଞ୍ଜାବରେ ଶୂଟିଂ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସଙ୍ଗୀତରେ ସୁନିଧି ଚୌହାନ , ସାହିଦ ମାଲୀୟା , ଅର୍ଜିତ ସିଂ , ଶୈହିମାଲି ଖୋଲଗଡେ ,ସେଫାଳି ଅଳଭର୍ସ, ଦେବ ନେଗି , ଅମନ ତ୍ରିଖା , ନୂରେନ ସିଷ୍ଟର ,ପ୍ରଦୀପ ସିଂ ଶ୍ରନ , ପ୍ରୀତମ , ମୋହିତ ଚୌହାନ , ଆଦି କଂଣ୍ଠ ଦାନ କରିଛନ୍ତି । ଓ ସଙ୍ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ଶ୍ରୁତି ମଧୁର ହୋଇପାରିଛି ଓ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଛି । ଦ ଟାଇମସ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆର ଦେବର୍ତ୍ତି ଏସ ସେନ କମେଣ୍ଟ ଦେଇଥିଲେ ଯେ ଏହି ସଙ୍ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବହୁତ ମନମୁଗ୍ଧକର ଓ ଦର୍ଶକ ମନ୍ୱ ଏହାକୁ ବହୁତ ପସନ୍ଦ କରିବେ ।
ମନୋଜ କୁମାର ପଣ୍ଡା (୪ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୫୪ – ୯ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୦) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ ଓ ଇଂରାଜୀ ଶିକ୍ଷକ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର କେତେକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ରଚନା ମଧ୍ୟରେ ହାଡ଼ ବଗିଚା, ମାୟା ବଗିଚା, ବଣ୍ଡ ବଗିଚା, ଶବ୍ଦ ଶସ୍ୟ, ଗାଲିକଙ୍କ ସହ ହୋଇଥିବା ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ଆଦି ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ, ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କରିବାର ଖେଳ (ପ୍ରବନ୍ଧ) ଆଦି ଓଡ଼ିଆ ପୁସ୍ତକ ଏବଂ ଦ ବୋନ ଗାର୍ଡେନ ଆଣ୍ଡ ଅଦର ଷ୍ଟୋରିଜ (ଅନୂଦିତ ଇଂରାଜୀ ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ଆଦି ଅନ୍ୟତମ । ମାୟା ବଗିଚା ପୁସ୍ତକ ନିମନ୍ତେ ସେ ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ୨୦୧୦ରେ ଦି ବୋନ ଗାର୍ଡେନ ଆଣ୍ଡ ଅଦର ଷ୍ଟୋରିଜ ପାଇଁ ଆୟରଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍ଥିତ ଫ୍ରେଙ୍କ ଓ' କନର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଗଳ୍ପ ପୁରସ୍କାର ପାଇଁ ଏସିଆର ଦଶ ଜଣ ଗାଳ୍ପିକଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀତ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୨୦ ଜୁଲାଇ ୯ ତାରିଖରେ ଛାତିରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଜନିତ ଅସୁସ୍ଥତାରେ ବଲାଙ୍ଗିରର ଏକ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ମନୋଜ କୁମାର ପଣ୍ଡା ୧୯୫୪ ଅକ୍ଟୋବର ୪ ତାରିଖ ଦିନ ପିତା ନୀଳମଣି ପଣ୍ଡା ଓ ମାତା ରାଧାରାଣୀ ପଣ୍ଡାଙ୍କ ଔରସରୁ ଜନ୍ମ ନେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଭାଇଭଉଣୀଙ୍କ ଭିତରୁ ସେ ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ଥିଲେ । ସ୍ନାତକ ପରେ ସେ ବ୍ୟାଚେଲର ଅଫ ଏଜୁକେସନ (ବିଇଡି) ସମାପ୍ତ କରି ଶିକ୍ଷକତା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == === ଓଡ଼ିଆ === ହାଡ଼ ବଗିଚା (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ବର୍ଣ୍ଣ ବଗିଚା (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ମାୟା ବଗିଚା (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ବଣ୍ଡ ବଗିଚା (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ଶବ୍ଦ ଶସ୍ୟ (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ଗାଲିବଙ୍କ ସହ ହୋଇଥିବା ବାର୍ତ୍ତାଳାପ (ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କରିବାର ଖେଳ (ପ୍ରବନ୍ଧ) ଦ ବୋନ ଗାର୍ଡେନ ଆଣ୍ଡ ଅଦର ଷ୍ଟୋରିଜ (ଇଂରାଜୀ, ଓଡ଼ିଆରୁ ଅନୂଦିତ ଗଳ୍ପ ସଂକଳନ) == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ == ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର ୨୦୧୫ ଅଖିଳ କଥା ସମ୍ମାନ, ୨୦୦୬ ଅଶୋକ ଚନ୍ଦନ ସାହିତ୍ୟ ସମ୍ମାନ == ଆଧାର ==
ଫେଣ୍ଟୋଲାମାଇନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବେପାର ନାମ ରେଜିଟାଇନ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଫିଓକ୍ରୋମୋସାଇଟୋମା ପରବର୍ତ୍ତୀ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ନରମ ତନ୍ତୁରେ ନରଏପିନେଫ୍ରନ ପ୍ରବେଶ ଏବଂ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଇଞ୍ଜେକ୍ସନଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଏ । ଶିରା ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଦେଲେ ୨ ମିନିଟ୍ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭାବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ୩୦ ମିନିଟ୍ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଅଇ, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଫ୍ଲସ, ନାକ ଭରିଯିବା ଏବଂ ଠିଆ ହେବା ସହିତ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମାୟୋକାର୍ଡିଆଲ୍ ଇନଫାର୍କସନ ଏବଂ ପ୍ରାୟାପିଜ୍ମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ | ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ । ଏହା ଏକ ଆଲଫା ବ୍ଲକର ଶ୍ରେଣୀର ଔଷଧ । ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଫେଣ୍ଟୋଲାମାଇନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ 2021 ସୁଦ୍ଧା ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ଏକ ମାତ୍ରା ପିଛା ପ୍ରାୟ ୪୬୦ ଡଲାର ଥିଲା। ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏହା ଆଭିପଟାଡିଲ୍ ସହିତ ପୌରୁଷ ଅସାମର୍ଥ୍ୟର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଦିଆଯାଏ । == ଆଧାର ==
ଖୋରଖୋଗ ଏକ ମଙ୍ଗୋଲୀୟ ବାର୍ବେକ୍ୟୁ ଖାଦ୍ୟ ଅଟେ । ଖୋରଖୋଗ ଏକ ମଧ୍ୟ ଏସୀୟ ଭୋଜନ ହିସାବରେ ଜଣାଯାଏ । ଏହାକୁ ମଙ୍ଗୋଲୀୟ ଭାଷାରେ କ୍ଜୋପକ୍ଜୋର ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ । ମାଂସ ଟୁକୁଡାମାନଙ୍କୁ ଏକ ପାତ୍ରରେ ଭରାଯାଏ ଯେଉଁଥିରେ ଗରମ ପଥର ଖଣ୍ଡ ମାନ ଏବଂ ଗରମ ପାଣି ରହିଥାଏ ଏବଂ ପ୍ରାୟତଃ ଏହାକୁ ବାହାରୁ ମଧ୍ୟ ଗରମ କରାଯାଇଥାଏ । == ପ୍ରସ୍ତୁତି == ଖୋରଖୋଗକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ମେଣ୍ଢା ଛୁଆ ମାଂସ(ଏହା ବଦଳରେ ଛେଳିର ମାଂସର ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଇ ପାରିବ) ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । ପ୍ରଥମେ ମାଂସକୁ ସମାନ ମଧ୍ୟମ ଟୁକୁଡାରେ କଟା ଯାଏ ଯେଉଁଥିରେ ମାଂସ ସ‌ହିତ ହାଡ ମଧ୍ୟ ରହିଥାଏ । ଏହାପରେ ୧୦ରୁ ୨୦ଟି ହାତ ମୁଠା ଆକାରର ପଥରକୁ ନିଆଁ ଉପରେ ଗରମ କରାଯାଏ । ଯେତେବେଳେ ପଥରଗୁଡ଼ିକ ଅତ୍ୟଧିକ ଗରମ ହୋଇ ଯାଆନ୍ତି ଏହା ପରେ ଏକ ପାତ୍ରରେ ଗରମ ପଥର ଏବଂ ମାଂସକୁ ଏକାଠି ରଖାଯାଏ। ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ଧାତବ କ୍ଷୀର ପାତ୍ରରେ ଏହାର ପ୍ରସ୍ତୁତି ହୋଇଥାଏ । ଏହି ଧାତବ କ୍ଷୀର ପାତ୍ରର ଆକାର ବଡ଼ ହୋଇଥାଏ ଜେପରିକି ସେଥିରେ ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ ମାଂସ ରହିପାରିବ । ଏହି ଧାତବ କ୍ଷୀର ପାତ୍ରରେ ପଥର ଭଲରେ ରହିଥାଏ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ସ‌ହଜରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ । ଏହାପରେ ରୋଷେୟା ସେ‌ହି ପାତ୍ରରେ ଅନ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀମାନ ତ‌ଥା ଗାଜର, କୋବି, ଆଳୁ ପକାଇ ରାନ୍ଧନ୍ତି ।ଏହାପରେ ସେଥିରେ ଲୁଣ ଏବଂ ଅଲଗା ମସଲା ସାମଗ୍ରୀ ପକାଇ ତାକୁ ରାନ୍ଧନ୍ତି । ସମସ୍ତ ସାମଗ୍ରୀକୁ ପାତ୍ରରେ ସ୍ତର କରି ରଖାଯାଏ ଏବଂ ଏହାର ଉପର ସ୍ତରରେ ପନିପରିବା ରଖାଯାଏ । ସର୍ବଶେଷରେ ସେ‌ଥିରେ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ପାଣି ପକାଇ ବାମ୍ଫ ଦିଆଯାଏ । ଏହାପରେ ସେ‌ହି ଧାତବ ପାତ୍ରରେ ଢାଙ୍କୁଣି ଦିଆଯାଏ । ପଥରର ଉତ୍ତାପ ଏବଂ ପାଣିର ବାମ୍ଫ ପାତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ମାଂସକୁ ରାନ୍ଧିଥାଏ । ଯଦି ପଥରର ଉତ୍ତାପଦ୍ୱାରା ପାତ୍ର ଗରମ ନ ହୁଏ ଏହା ବଦଳରେ ପାତ୍ରକୁ ନିଆଁ କିମ୍ବା ସ୍ଟୋବରେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇ ପାରିବ । ଏହପରେ ପଥର ଗରମ ହୋଇ ଏବଂ ମାଂସରୁ ଚର୍ବି ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରି କଳା ପଡିଯାଏ । ଏହାପରେ ପାତ୍ରର ଢାଙ୍କୁଣି କାଢି ଦେଖାଯାଏ ମାଂସ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଛି କି ନାହିଁ । ପଥରରେ ଖୋରଖୋଗ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରାୟତଃ ୧ ଘଣ୍ଟାରୁ ୧ ଘଣ୍ଟା ୩୦ ମିନିଟ ସମୟ ଲାଗେ।ଏହାପରେ ପାତ୍ରରୁ ମାଂସ ସ‌ହିତ ପଥର ଗୁଡିକୁ କଢା ଯାଏ ଏବଂ ଦୁଇ ହାତର ବ୍ୟବ‌ହାର କରି ମାଂସ ଓ ପଥରକୁ ଅଲଗା କରାଯାଇ ପରସା ଯାଏ । ଏହାକୁ ହାତରେ ଖାଆନ୍ତି । ଖାଇବା ସମୟରେ ମାଂସ ଓ ହାଡକୁ ଅଲଗା କରିବା ପାଇଁ ଛୁରୀର ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବ‌ହାର ହୋଇଥାଏ । ଖୋରଖୋଗ ଏକ ମଧ୍ୟ ଏସୀୟ ଖାଦ୍ୟ ହିସାବରେ ଲୋକପ୍ରିୟ ଅଟେ କିନ୍ତୁ ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଭାବରେ ରେସ୍ତୋରାଁ ମାନଙ୍କରେ ପରସା ଯାଏନାହିଁ ।. ଟିପ୍ପଣୀ :- ଏଥିରେ ପନିପରିବାର ବ୍ୟବ‌ହାରରୁ ଏହାର ସ୍ୱାଦ ବଢିଥାଏ । == ବାହାର ଆଧାର == Khorkhog Recipe == ଆଧାର ==
ନଅ ହେଉଛି ୯, ଏବଂ ଏହା ଏହି ସବୁକୁ ମଧ୍ୟ ବୁଝାଇଥାଏ: ୯, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପର ୯ ୯ ଖ୍ରୀ. ପୂ., ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୯
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୨୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ବର୍ଷର ୨୬୭ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୨୬୮ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୯୮ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ Archived 2012-12-09 at Archive.is
ମୁରାରି ପ୍ରସାଦ ମିଶ୍ର (୨ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୩୪ - ୧୭ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୦୯) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ମେଳଛମୁଣ୍ଡା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୦ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ମୁରାରି ପ୍ରସାଦ ମିଶ୍ର ୧୯୩୪ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ୨ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଧନଞ୍ଜୟ ମିଶ୍ର ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ମେନକା ସୁନ୍ଦରୀ ମିଶ୍ର । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ମୁରାରି ପ୍ରସାଦ ମିଶ୍ର ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ଦଳର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ମୁରାରି ପ୍ରସାଦ ମିଶ୍ର ୨୦୦୯ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୭ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୭୫ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଲାଞ୍ଜିଗଡ଼ ଓଡ଼ିଶାର କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ପଞ୍ଚାୟତ ସମିତି ଅଟେ । ଏହା କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଭବାନୀପାଟଣାଠାରୁ ୨୫ କି.ମି ତଥା ରାଜଧାନୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରୁ ହାରାହାରି ୫୧୦ କି.ମି ଦୂରତାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଆଧାର ==
ଆଶା, ୧୯୯୩ରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଶାନ୍ତନୁ ମିଶ୍ର । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି, ସ୍ନିଗ୍ଧା ମହାନ୍ତି, ପୁଷ୍ପା ପଣ୍ଡା, ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ, ଦେବଯାନୀ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ ସ୍ନିଗ୍ଧା ମହାନ୍ତି ପୁଷ୍ପା ପଣ୍ଡା ବିନାୟକ ମିଶ୍ର ଦେବଯାନୀ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ ପ୍ରଣବ ପଟ୍ଟନାୟକ । === ଗୀତ === == ପୁରସ୍କାର == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ୫ଟି ରାଜ୍ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା । ଶ୍ରେ୍ଷ୍ଠ କଥାଚିତ୍ର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସହ-କଳାକାର (ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସାଉଣ୍ଡ ରେକର୍ଡ଼ିଂ (ନଗେନ ବାରିକ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟ ଗାୟକ (ପ୍ରଣବ ପଟ୍ଟନାୟକ) ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ (ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି) == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଆଶା
ଓଡ଼ିଆ ସିନେମା ଜଗତରେ ୨୦୦୮ରେ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଆକଥାଚିତ୍ର । == '୨୦୦୮'ମସିହାର ଓଡ଼ିଆକଥାଚିତ୍ର ତାଲିକା == == ଆଧାର == ୨୦୦୮ର ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର
ପ୍ରଶାଖାଯୁକ୍ତ ଦୁଇଟି ଛୋଟ ଗଛଡାଳକୁ କାଟି ଅଗ୍ରଭାଗକୁ ଗୋଜିଆ ବା ତୀକ୍ଷ୍‌ଣ କରାଯାଏ । ସରୁ ଦଉଡିରେ ଉକ୍ତ ଦୁଇଟି ଡାଳକୁ ଏପରି ବନ୍ଧାଯାଇଥାଏ ଯେପରି ବାଛୁରୀ ମୁହଁରେ ବାନ୍ଧିହେବ । == ବ୍ୟବହାର == ବାଛୁରୀ ଯେତେବେଳେ ଘାସଖାଇବା ଶିଖିଯାଏ, ସେତେବେଳେ ମା'ଗାଈ ସହିତ ବାଛୁରୀକୁ ଘାସପଡ଼ିଆ କିମ୍ବା ବଣଜଙ୍ଗଲକୁ ଛାଡ଼ିଦିଆଯାଏ । କିନ୍ତୁ ବାଛୁରୀ ମା'ଗାଈଠାରୁ ମଝିରେ ମଝିରେ ସବୁତକ ଖିରପିଇଦିଏ । ବାଛୁରୀ ଗାଈଠାରୁ ଖିର ନ ପିଇପାରିବା ପାଇଁ , ବାଛୁରୀମୁହଁରେ ବାଆଁରା ବାନ୍ଧିଦିଆଯାଏ । ବାଛୁରୀ ଯେତେବେଳେ ଖିର ପିଇବାକୁ ମା'ଗାଈ ଚିରରେ ମୁହଁ ଲଗାଏ, ସେତେବେଳେ ବାଆଁରାର ତୀକ୍ଷ୍‌ଣ ଅଗ୍ରଭାଗ ଗାଈର ପହ୍ନାରେ ସ୍ପର୍ଶକରି ଆଘାତ ଦିଏ । ଫଳରେ ଗାଈ ଆଘାତ ପାଇ ବାଛୁରୀଠାରୁ ଦୂରକୁ ଚାଲିଯାଏ ଏବଂବାଛୁରୀ ଆଉ ଖିର ପିଇପାରେ ନାହିଁ । == ଆଧାର ==
ଆୟେଶା ଆଖତାର ଜଣେ ବଙ୍ଗଳାଦେଶୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ୧୯୮୨ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ରଜନୀଗନ୍ଧା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କୁ ବଙ୍ଗଳାଦେଶ ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ଉତ୍ସବରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସହାୟକ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ମିଳିଥିଲା । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ଦ ଫାଦର୍ (୧୯୭୯) ରଜନୀଗନ୍ଧା (୧୯୮୨) ନଦିର ନାମ ମଧୁମତି (୧୯୯୫) == ପୁରସ୍କାର == == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଆୟେଶା ଆଖତାର
ରାମମୂର୍ତ୍ତି ଗମାଙ୍ଗ (ଜନ୍ମ: ୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୫୧) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୯୦ ଓ ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଗୁଣୁପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧୦ମ ଓ ୧୨ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ରାମମୂର୍ତ୍ତି ଗମାଙ୍ଗ ୧୯୫୧ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଦଶା ଗମାଙ୍ଗ ଓ ସ୍ବର୍ଗତଃ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଶଶିରେଖା ଗମାଙ୍ଗ == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ରାମମୂର୍ତ୍ତି ଗମାଙ୍ଗ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାର ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ବିବାଦ == ୧୯୯୫ ମସିହା ଅଗଷ୍ଟ ୨୯ ତାରିଖରେ ନିଜ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ମାମଲାରେ ସେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ଏଥିପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଆଜୀବନ କାରାବାସରେ ଦଣ୍ଡିତ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିର, ଅନ୍ୟ ନାମ ଅମ୍ବାବାଈ ମନ୍ଦିର ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ହିନ୍ଦୁ ମନ୍ଦିର ଯାହା ଦେବୀ ଆଦିପରାଶକ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ ହୋଇଛି । ଏଠାରେ ସମସ୍ତ ଦେବତାଗଣଙ୍କ ମାତା ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଭାବରେ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକମାନେ ତାଙ୍କୁ ଅମ୍ବାବାଈ ନାମରେ ପୂଜା କରନ୍ତି (ମରାଠା ଭାଷାରେ ଆଇ ଅର୍ଥ ମାଁ)। ଭଗବାନ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ପତ୍ନୀ ହେଉଛନ୍ତି ଦେବୀଲକ୍ଷ୍ମୀ ସେହି ଦେବୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଙ୍କର ଜନ୍ମଦାତ୍ରୀ ଜନନୀ ହେଲେ ମାଁ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ। ଏହାଙ୍କୁ ମୂଳଚଣ୍ଡିକା ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଓ କୁହାଯାଏ । ପ୍ରଚଳିତ ପ୍ରଥା ଅନୁସାରେ ହିନ୍ଦୁ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ତିରୁମାଲା ଭେଙ୍କଟେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର, କୋହ୍ଳାପୁର ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିର ଓ ପଦ୍ମାବତୀ ମନ୍ଦିରକୁ ଯାଇ ପୂଜା ଅର୍ଚ୍ଚନା କରନ୍ତି । ଏହି ସମସ୍ତ ମନ୍ଦିରକୁ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରା କଲେ ମୋକ୍ଷ (moksha) ଲାଭ ହେଉଥିବା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । ଏହି ତିନୋଟି ମନ୍ଦିର ପରସ୍ପର ସହ ଜଡ଼ିତ। ସ୍କନ୍ଦମହାପୁରାଣର ସହ୍ୟାଦ୍ରିଖଣ୍ଡରେ ଏହାର ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି। ଏକଦା ମହର୍ଷି ଭୃଗୁ କିଏ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଦେବତା ତାହା ଜାଣିବାପାଇଁ ତ୍ରିଦେବଙ୍କ ପାଖକୁ ଗଲେ ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମା ଓ ଶିବଙ୍କୁ ଅଭିଶାପ ଦେଇ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ଗଲେ। ସେଠାରେ ଠାକୁରଙ୍କୁ ଶୋଇଥିବା ଦେଖି ତାଙ୍କର ହୃଦୟକୁ ଗୋଇଠା ମାରିଲେ। ଭଗବାନ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ହୃଦୟ ମାଁ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ସ୍ଥାନ। ସେଥିପାଇଁ ମାଁ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ବିଷ୍ଣୁହୃଦୟମବ୍ଜୟାମ୍ କୁହାଯାଏ। ଏଥିରେ କ୍ରୋଧିତ ହୋଇ ମାଁ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବୈକୁଣ୍ଠକୁ ତ୍ୟାଗ କରି ମର୍ତ୍ତ୍ୟଲୋକକୁ ଆସି ନିଜ ମାଁ ଆଦିପରାଶକ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ଶରୀରରେ ବିଲୀନ ହୋଇଗଲେ। ଏବଂ ଦେବୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଖୋଜି ଖୋଜି ଭଗବାନ ବିଷ୍ଣୁ ତିରୁପତିଠାରେ ବାସ କଲେ। ଦେବୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମାଁ ଆଦିପରାଶକ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ଏଇ ବିଗ୍ରହରେ ବିଲୀନ ହୋଇଯାଇଥିବା କାରଣରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ତିରୁପତି ବାଲାଜୀଙ୍କଠାରୁ ମାଁ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଶଙ୍ଖା ସିନ୍ଦୂର ଶାଢ଼ୀ ଉପହାର ରୂପେ ଆସେ, ଏହି ଉପହାର ମାଁ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିଲୀନ ହୋଇଥିବା ଲକ୍ଷ୍ମୀଦେବୀଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥାଏ। ଏହି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ହିଁ ଶ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ ଚଣ୍ଡୀର ମୂଳ ଓ ପ୍ରମୁଖ ଦେବୀ == ବର୍ଣ୍ଣନା == ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ୬୩୪ ମସିହାରେ ଚାଲୁକ୍ୟ ବଂଶର କର୍ଣ୍ଣଦେବ ତୋଳେଇଥିଲେ । ଏକ ପ୍ରସ୍ତର ମଞ୍ଚ ଉପରେ ମୂଲ୍ୟବାନ ରତ୍ନ ଖଚିତ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତି ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଯାହାର ଓଜନ ପ୍ରାୟ ୪୦ କିଲୋଗ୍ରାମ । କଳା ପଥରରେ ତିଆରି ମୂର୍ତ୍ତିର ଉଚ୍ଚତା ୩ ଫୁଟ । ମନ୍ଦିର କାନ୍ଥରେ ଚକ୍ର ଅଙ୍କିତ ହୋଇଛି । ମୂର୍ତ୍ତି ପୃଷ୍ଠଭାଗରେ ତାଙ୍କର ବାହନ ପ୍ରସ୍ତର ସିଂହ ମୂର୍ତ୍ତି ଅଛି । ମୁକୁଟରେ ପାଞ୍ଚ ମୁଣ୍ଡ ଥିବା ଏକ ସାପ ଚିତ୍ର ଅଙ୍କିତ ହୋଇଛି । ଏହି ଦେବୀଙ୍କ ବର୍ଣ୍ଣନା ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ ଚଣ୍ଡୀର ପ୍ରାଧାନିକ ରହସ୍ୟମ୍ ଓ ବୈକୃତିକ ରହସ୍ୟମ‌ରେ ରହିଛି। ଶ୍ରୀ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ ଚଣ୍ଡୀର ଆଦ୍ୟଦେବୀ ହେଲେ ଏହି ମୂଳଚଣ୍ଡିକା ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଦେବୀ। ଏହି ଦେବୀଙ୍କ ମହିମା ହିଁ ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀ ଚଣ୍ଡୀରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ହୋଇଛି। ଦେବୀ ଚତୁର୍ଭୁଜା, ନିଜ ଚାରିହାତରେ ଗଦା, ଢାଲ, ଟଭାଲେମ୍ବୁ(ମାତୁଲିଙ୍ଗ) ଓ ପାନପାତ୍ର ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି। ଦେବୀଙ୍କ ମଥାରେ ମାଁ ବିରଜାଙ୍କ ପରି ନାଗ, ଲିଙ୍ଗ ଓ ଯୋନି ରହିଛି। ଅର୍ଥାତ୍ ଦେବୀ ସ୍ବୟଂ ପରଂବ୍ରହ୍ମ। ଦେବୀଙ୍କ ବାହନ ସିଂହ। ଦୁର୍ଗା ସପ୍ତଶତୀରେ ଦେବୀଙ୍କ ବର୍ଣ୍ଣନା:- ସର୍ୱସ୍ୟାଦ୍ୟା ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀସ୍ତ୍ରିଗୁଣା ପରମେଶ୍ୱରୀ । ଲକ୍ଷ୍ୟାଲକ୍ଷ୍ୟସ୍ୱରୂପା ସା ବ୍ୟାପ୍ୟ କୃତ୍ସ୍ନଂ ବ୍ୟବସ୍ଥିତା ॥ ୪॥ ମାତୁଲିଙ୍ଗଂ ଗଦାଂ ଖେଟଂ ପାନପାତ୍ରଂ ଚ ବିଭ୍ରତୀ । ନାଗଂ ଲିଙ୍ଗଂ ଚ ଯୋନିଂ ଚ ବିଭ୍ରତୀ ନୃପ ମୂର୍ଧନି ॥ ୫॥ ତପ୍ତକାଞ୍ଚନବର୍ଣାଭା ତପ୍ତକ୍ଞ୍ଚନଭୂଷଣା । ଶୂନ୍ୟଂ ତଦଖିଲଂ ସ୍ୱେନ ପୂରୟାମାସ ତେଜସା ॥ ୬॥ ମାଆଙ୍କ ପୂଜା ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ଲଳିତା ସହସ୍ରନାମ ଓ ଶ୍ରୀବିଦ୍ୟା ପଞ୍ଚଦଶ୍ୟାଦି ମହାମନ୍ତ୍ରର ପୂଜା କରାଯାଏ। ଏହି ପୀଠ ଶାକ୍ତ ଧର୍ମର ଶ୍ରୀକୁଳର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଟେ।।(Devi Mahatmya) ଦେବୀ ମାହାତ୍ମ୍ୟର ରହସ୍ୟରେ ଏହି କଥା ଲେଖା ଅଛି । ପ୍ରଫେସର ମାଳସେଙ୍କ କଥନ ଅନୁସାରେ କୋହ୍ଲାପୁରକୁ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକମାନେ ଅଦ୍ୟାପି କରବୀର ନାମ ଦେଇ କହନ୍ତି । କୋହ୍ଲାସୁର ନାମରେ ଗୋଟିଏ ଦୈତ୍ୟ ଥିଲା ଯାହାକୁ ବଧ କରି ମାଁ ମହାମାୟା ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ "କୋହ୍ଲାସୁର ଭୟଙ୍କରୀ" ନାମ ଧାରଣ କରିଥିଲେ। ମୃତ୍ୟୁ ପୂର୍ବରୁ କୋହ୍ଲାସୁର ଦେବୀଙ୍କୁ ଏଇ ବରଦାନ ମାଗିଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ଏଇ ସ୍ଥାନ ତାଙ୍କ ନାମ ଅନୁସାରେ ନାମିତ ହେଉ। ପ୍ରଚଳିତ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅଷ୍ଟକମ୍ ଏଇ ଆଦିଶକ୍ତି ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଙ୍କର ଅଟେ। ବିଷ୍ଣୁପତ୍ନୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ସ୍ତୋତ୍ର ନୁହେଁ। ଅନ୍ୟ ମନ୍ଦିରଠାରୁ ଏହି ମନ୍ଦିରର ଏକ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଅଛି, ଦେବୀଙ୍କର ମୁଖ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ଅଛି । ସେହି ଦିଗରେ ଏକ ଛୋଟ ଝରକା ବାଟେ ପ୍ରତି ମାର୍ଚ୍ଚ ଓ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ତିନି ଦିନ ପାଇଁ ଦେବୀଙ୍କ ମୁହଁରେ ଅସ୍ତଗାମୀ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଆଲୋକ ଦେବୀଙ୍କ ମୁଖମଣ୍ଡଳ ଉପରେ ପତିତ ହୁଏ । ମନ୍ଦିର ପରିସରରେ ଏକ ମଣିକର୍ଣ୍ଣିକା କୁଣ୍ଡ ଅଛି । == ଇତିହାସ == ଚାଲୁକ୍ୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ସମୟରେ ୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପ୍ରଥମେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା ଯେଉଁଥିରେ ଚାଲୁକ୍ୟ ସ୍ଥାପତ୍ୟର ଚିହ୍ନ ରହିଛି । ଅନେକ ପୁରାଣରେ ଏହି ମନ୍ଦିର ବିଷୟ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । କର୍ଣ୍ଣଦେଓ ୧୦୯ ମସିହାରେ ମନ୍ଦିର ଚାରିପାଖରୁ ଜଙ୍ଗଲ କାଟି ସଫା କରିଦେବା ପରେ ଏହା ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆସିଲା । ଅଷ୍ଟମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଭୂମିକମ୍ପ ଯୋଗୁ ମନ୍ଦିର ଦବିଜାଇଥିଲା । ରାଜା ଗାଣ୍ଡବାଦୀକ୍ଷ ୯ ମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ସେଠାରେ ଏକ ମହାକାଳୀ ମନ୍ଦିର ସ୍ଥାପନ କଲେ । ଐତିହାସିକ ପଲ ଦୂନଦାସ ତାଙ୍କ ବାହ୍ୟ “ଜୈନ”ରେ ଏହି ମନ୍ଦିରକୁ ଏକ ଜୈନ ମନ୍ଦିର ଭାବରେ ଲେଖିଥିଲେ । ପୂର୍ବ ଫାଟକ ପାଖରେ ଶେଷଶାୟୀ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ଏକ ଅଷ୍ଟକୋଣୀ ମୂର୍ତ୍ତି ଅଛି ଯାହା ପାଖରେ ୬୦ଟି ତୀର୍ଥଙ୍କର ଛବି ଅଙ୍କିତ ହୋଇଛି । ଜୈନମାନେ ଦେବୀଙ୍କୁ ପଦ୍ମାଳୟା ନାମରେ ପୂଜା କରୁଥିଲେ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଅନେକ ମୂର୍ତ୍ତି ମନ୍ଦିରରେ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ଶାସକମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି । == ଆଧାର ==
ଅମ୍ରିତା ରାଓ (ଜନ୍ମ: ୭ ଜୁନ ୧୯୮୧) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏବଂ ମଡେଲ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି । ଏଥି ସ‌ହ ସେ କିଛି ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ମୁମ୍ବାଇରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିବା ଅମ୍ରିତା ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଅବ୍ କେ ବରଷ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନବାଗତା ଭାବରେ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୦୬ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ବିବାହ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅମ୍ରିତାଙ୍କର ଭୂମିକା ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ଥିଲା । ୨୦୦୮ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ୱେଲକମ୍ ଟୁ ସାଜ୍ଜନପୁର ଏବଂ ୨୦୦୪ର ମେଁ ହୁଁ ନା ପାଇଁ ଅମ୍ରିତାଙ୍କୁ ଷ୍ଟାରଡଷ୍ଟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏବଂ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସ‌ହକାରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ଅମ୍ରିତାଙ୍କୁ ବଲିଉଡ୍‌ର ସର୍ବୋକୃଷ୍ଟ ନାୟିକା ଭାବରେ ଅନେକ ଗଣମାଧ୍ୟମ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୧୧ରେ ଟାଇମ୍‌ସ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଅମ୍ରିତାଙ୍କୁ ୨୦୧୧ର ୫୦ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାଞ୍ଛନୀୟ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନୀତ କରିଥିଲା । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅମ୍ରିତା ୭ ଜୁନ ୧୯୮୧ରେ ମୁମ୍ବାଇରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଦୀପକ ରାଓ ଜଣେ ବିଜ୍ଞାପନ କମ୍ପାନୀର ମାଲିକ । ତାଙ୍କ ସାନ ଭଉଣୀ ପ୍ରୀତିକା ରାଓ ଜଣେ ମଡେଲ ଏବଂ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ଅମ୍ରିତା କାନୋସ୍ସା କନଭେଣ୍ଟ ଗାର୍ଲସ୍ ସ୍କୁଲରୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସୋଫିଆ କଲେଜ, ମୁମ୍ବାଇରୁ ମନସ୍ତ‌ତ୍ୱ ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ଅମ୍ରିତା ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ଏକ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ପରିବାର ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ପରିବାର ଏକ ପାରମ୍ପାରିକ, ହିନ୍ଦୁ ଭାରତୀୟ ପରିବାର ଏବଂ ସେ ଜଣେ ଉଦାରବାଦୀ ବୋଲି କ‌ହିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ମାତୃଭାଷା ହେଉଛି ତେଲୁଗୁ । ସେ ତେଲୁଗୁ ସ‌ହ ମାରାଠୀ, ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିପାରନ୍ତି । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == === ୨୦୦୨-୨୦୦୬ === ଅମ୍ରିତା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ତାଙ୍କ କଲେଜ ପଢ଼ିବା ସମୟରେ ପ୍ରଥମେ କିଛି ବିଜ୍ଞାପନରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୨ରେ ୧୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଏକ ଆଲବମ୍ ୱୋଃ ପ୍ୟାର ମେରା ଜରିଆରେ ଦର୍ଶକଙ୍କ ସମ୍ମୁଖକୁ ଆସିଥିଲେ । ୨୦୦୨ରେ ଅମ୍ରିତା ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଅବ୍ କେ ବରଷ୍ ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅମ୍ରିତାଙ୍କର ଭୂମିକା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ୨୦୦୩ରେ ଅମ୍ରିତା ଶାହିଦ କପୁରଙ୍କ ସ‌ହ ଇସ୍କ ଭିସ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାର ଏବଂ ଆଇଆଇଫାରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନବାଗତା ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୪ରେ ଅମ୍ରିତା ମସ୍ତି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିବେକ ଓବାରାଏ, ରିତେଶ ଦେଶମୁଖ, ଅଜୟ ଦେବଗନଙ୍କ ସ‌ହ ଅହବିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଭୂମିକାଙ୍କୁ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଫାରା ଖାନ୍‌ଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମେଁ ହୁଁ ନାରେ ଅଭିନେତା ଶାହାରୁଖ ଖାଁ, ସୁନୀଲ ସେଟ୍ଟୀ, ସୁସ୍ମିତା ସେନ, ଜାୟେଦ୍ ଅଖତାର୍‌ଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସ‌ହକାରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୫ରେ ସେ ଶାହିଦ କପୁର ଏବଂ ସଞ୍ଜୟ ଦତ୍ତଙ୍କ ସ‌ହ ୱାଃ ଲାଇଫ୍ ହୋ ତୋ ୟେସି! ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ଶିକାର ଏବଂ ପ୍ୟାରେ ମୋହନ ଭଳି କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୬ରେ ଅମ୍ରିତା ବିବାହ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅମ୍ରିତାଙ୍କ ସ‌ହ ଶାହିଦ କପୁର, ଆଲୋକ ନାଥ, ଅନୁପମ ଖେର ଆଦି ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୧୩ତମ ଷ୍ଟାରସ୍କ୍ରିନ୍ ଆୱାର୍ଡ଼ରେ ତାଙ୍କୁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । === ୨୦୦୭-୨୦୧୧ === ୨୦୦୭ରେ ଅମ୍ରିତା ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅତିଦୀରେ ଅଭିନେତା ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ୨୦୦୮ରେ ଅମ୍ରିତା ମାଇଁ ନେମ୍ ଇସ୍ ଆନ୍ଥୋନୀ ଗୋନ୍‌ସାଲ୍‌ଭସ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ନାକାରତ୍ମକ ମନ୍ତବ୍ୟ ମିଳିଥିଲା ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟୀ ସେତେ ସଫଳ ବ୍ୟବସାୟ କରିପାରିନଥିଲା । ଅମ୍ରିତାଙ୍କ ଭୂମିକାକୁ କିଛି ସମୀକ୍ଷକମାନେ ମଧ୍ୟ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ସୌର୍ଯ୍ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକ ଅତିଥି କଳାକାର ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୮ରେ ସେ ଅନ୍ୟ ଏକ ସଫଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ୱେଲକମ୍ ଟୁ ସାଜ୍ଜନ୍‌ପୁରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସେ ଷ୍ଟାରଡଷ୍ଟରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ୨୦୦୯ରେ ସେ କ୍ରିକେଟ ଉପରେ ପର୍ଯ୍ୟବସିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଭିକ୍ଟ୍ରିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ନିରଜ ଭୋରାଙ୍କ କମେଡ଼ି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସର୍ଟକଟ୍‌ରେ ଅଭିନେତା ଅକ୍ଷୟ ଖାନ୍ନାଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ଅମ୍ରିତା ଲଭ୍ ୟୁ ମିଷ୍ଟ କଲାକାରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବ୍ୟବସାୟିକ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା । === ୨୦୧୩-ଏବେଯାଏଁ === ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରୁ ଦୁଇ ବର୍ଷ ଦୂରେଇ ରହିବା ପରେ ଅମ୍ରିତା ୨୦୧୩ରେ ଜଲି ଏଲ୍ଏଲ୍‌ବିରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅମ୍ରିତାଙ୍କର ଅଭିନୟକୁ ସମସ୍ତେ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୧୩ରେ ସେ ସନି ଦେଓଲଙ୍କ ସ‌ହ ସିଂ ସାହବ ଦ ଗ୍ରେଟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ବୈବାହିକ ଜୀବନ == ଅମ୍ରିତା ତାଙ୍କ ୭ବର୍ଷର ପ୍ରେମିକ ଆର୍‌ଜେ ଅନ୍ମୋଲଙ୍କୁ ୧୫ ମ)ଇ ୨୦୧୬ରେ ମୁମ୍ବାଇରେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ୨୦୦୨: ଅବ୍ କେ ବରଷ୍ ୨୦୦୨: ଦ ଲିଜେଣ୍ଡ ଅଫ୍ ଭଗତ୍ ସିଂହ ୨୦୦୩: ଇସ୍କ ଭିସ୍କ ୨୦୦୪: ମସ୍ତି ୨୦୦୪: ମେଁ ହୁଁ ନା ୨୦୦୪: ଦିୱାର ୨୦୦୫: ୱା! ଲାଇଫ୍ ହୋ ତୋ ୟେସି! ୨୦୦୫: ଶିଖର ୨୦୦୬: ପ୍ୟାରେ ମୋହନ ୨୦୦୬: ବିବାହ ୨୦୦୭: ହୈ ବେବି ୨୦୦୭: ଅତିଦୀ (ତେଲୁଗୁ) ୨୦୦୮: ମାଇଁ ନେମ୍ ଇସ୍ ଆନ୍ଥୋନୀ ଗୋନ୍‌ସାଲ୍‌ଭସ୍ ୨୦୦୮: ସୌର୍ଯ୍ୟ ୨୦୦୮: ୱେଲକମ୍ ଟୁ ସାଜନ୍‌ପୁର୍ ୨୦୦୯: ଭିକ୍ଟ୍ରି ୨୦୦୯: ସର୍ଟକଟ୍ ୨୦୦୯: ଲାଇଫ୍ ପାର୍ଟନର୍ ୨୦୧୦: ଜାନେ କାହାଁ ସେ ଆୟି ହୈ ୨୦୧୧: ଲଭ୍ ୟୁ ମିଷ୍ଟର କଲାକାର୍ ୨୦୧୩: ଜଲି ଏଲ୍ଏଲ୍‌ବି ୨୦୧୩: ସିଂ ସାହାବ ଦ ଗ୍ରେଟ୍ ୨୦୧୩: ସତ୍ୟାଗ୍ରହ == ଦୂରଦର୍ଶନ == ୨୦୦୯: ପରଫେକ୍ଟ ବ୍ରାଇଡ୍ ୨୦୧୬: ମେରି ଆୱାଜ୍ ହି ପେହଚାନ ହୈ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅମୃତା ରାଓ
ନାରାୟଣ ପତି ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଶିକ୍ଷକ ଓ ପାଠ୍ୟପୁସ୍ତକ ପ୍ରଣେତା । ତାଙ୍କ ପ୍ରଣୀତ ଗଣିତ ବହି ବିଦ୍ୟାଳୟ ମାନଙ୍କରେ ବହୁ ବର୍ଷ ଧରି ମାନକ ଥିଲା । ସେ କଟକରେ ଥିବା ଓଡ଼ିଶା ପୋଲିସ ହାଇସ୍କୁଲର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ପ୍ରଧାନଶିକ୍ଷକ । ୧୯୬୪ ମସିହାରେ ସେ ଏହି ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରି ୧୯୬୯ ମସିହାରେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । == ପରିବାର == ନାରାୟଣ ପତିଙ୍କ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ନାମ କ୍ଷେତ୍ରମଣି ଦେବୀ । ସେ ବିଶିଷ୍ଟ ଆନିମେସନ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ପ୍ରମୋଦ ପତିଙ୍କ ପିତା । == ଶିକ୍ଷକତା ବୃତ୍ତି == ସେ ରେଭେନ୍‌ସା କଲିଜିଏଟ ସ୍କୁଲ ଓ ଓଡ଼ିଶା ପୁଲିସ ହାଇସ୍କୁଲର ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଜିତେନ୍ଦ୍ର ମହାନ୍ତି, ନରେଶ ଚନ୍ଦ୍ର ନାୟକ ଏବଂ ତ୍ରିବିକ୍ରମ ପତି ଆଦି ବିଶିଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ନାରାୟଣ ପତିଙ୍କ ଛାତ୍ର । == ଆଧାର ==
ଖଡ଼ି ଛୁଆଁ ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଚଳିତ ଏକ ବିଧି, ଶିଶୁମାନେ ବୋଧ ପାଇବାପରେ ଖଡ଼ି ଧରି ଲେଖିବା ବା ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ କରିଥାନ୍ତି । ଏକ ଉତ୍ସବ ମାଧ୍ୟମରେ ବିଦ୍ୟାଶିକ୍ଷାର ଶୁଭାରମ୍ଭ ହୁଏ । ଓଡ଼ିଶାର ହିନ୍ଦୁଧର୍ମୀମାନେ ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ଓ ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଦିନକୁ ଛୋଟ ପିଲାଙ୍କ ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ ପାଇଁ ଏକ ପବିତ୍ର ଦିନ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି । ଓଡ଼ିଶାର ଘରେଘରେ ପାରମ୍ପରିକ ଭାବେ ଏହି ନିଆରା ବିଧି ପାଳନ ହୁଏ । ଏହି ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ ଉତ୍ସବକୁ ଖଡ଼ି ଛୁଆଁ କୁହାଯାଏ । ଏହା ଏକ ଶୁଭ ଅବସର ଯେଉଁଦିନ ପିଲାଙ୍କୁ ନିଜ ଜୀବନରେ ଶିକ୍ଷାର ମହତ୍ତ୍ୱ ବୁଝାଯାଏ । ଏହି ଦିନ ପିଲା ଖଡ଼ି ଧରିବା (ଅକ୍ଷର ଲେଖା ଶିଖିବା) ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତି । ସମୂହ ଖଡ଼ି ଛୁଆଁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ଦିର ଓ ପୂଜାସ୍ଥଳୀମାନଙ୍କରେ ଆୟୋଜିତ ହୁଏ । == ବିଧି == ସକାଳୁ ପିତାମାତାମାନେ ପିଲାଙ୍କୁ ଗାଧୋଇ(କେହି କେହି ପିଲାଙ୍କୁ ପୂର୍ବରୁ ଲଣ୍ଡା କରେଇ ଥାଆନ୍ତି ) ନୂଆ ଜାମା ପିନ୍ଧାଇ ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରନ୍ତି । ଖଡ଼ି, ସିଲଟ, ଛଞ୍ଚା, ଧୂପ ଦୀପ, ଫୁଲ ଆଦି ପୂଜା ସରଞ୍ଜାମ, ଭୋଗରାଗ ସହ ଦକ୍ଷିଣା ନେଇ ପହଞ୍ଚନ୍ତି ପୂଜା ସ୍ଥଳୀରେ । ଗଣେଶଙ୍କ ମଙ୍ଗଳାଚରଣ ଓ ପୁଷ୍ପାଞ୍ଜଳି ପରେ ଖଡ଼ି ସିଲଟ ପୂଜା ହୁଏ । ଆଚାର୍ଯ୍ୟ କୁନି ପିଲାଙ୍କ ହାତ ଧରି ସିଲଟ ଉପରେ ଖଡ଼ିରେ ‘ଓଁ ଶ୍ରୀ’ ଲେଖିବାରେ ସହଯୋଗ କରନ୍ତି । କେହି କେହି କେବଳ ତିନୋଟି ମୁଣ୍ଡଳୀ ବୁଲେଇ ଦିଅନ୍ତି ବା ସିଦ୍ଧରସ୍ତୁ ଲେଖନ୍ତି । ଓଁ ହେଉଛି ସୃଷ୍ଟିର ମୂଳ ତତ୍ତ୍ୱ ଓ ଶ୍ରୀ ଏହାର ରୂପ । ତିନୋଟି ମୁଣ୍ଡଳୀ ହେଉଛି ବ୍ରହ୍ମା ବିଷ୍ଣୁ ଓ ମହେଶ୍ୱର । ସିଦ୍ଧରସ୍ତୁ ଅର୍ଥ ବିଦ୍ୟା ସିଦ୍ଧି ହେଉ । ଲେଖି ସାରିବା ପରେ ଚାଟ ଠାକୁର ଓ ଆଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ପ୍ରଣାମ କରି ଆଶୀର୍ବାଦ ଭିକ୍ଷାକରନ୍ତି ଓ ଦକ୍ଷିଣା ଦେଇ ସ୍ୱଗୃହକୁ ଫେରିଆସନ୍ତି । ଦକ୍ଷିଣ ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହି ବିଧି ଭିନ୍ନ ଏକ ଢଙ୍ଗରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ପିଲାଙ୍କୁ ଅରୁଆ ଚାଉଳ ପୂର୍ଣ୍ଣ ପିତ୍ତଳ ଥାଳିରେ ହଳଦୀ ଖଣ୍ଡ ଧରି ଏକ ଅକ୍ଷର ଲେଖାନ୍ତି । ଏହି ଚାଉଳର ଅର୍ଥ ଉତ୍ପାଦକତା ଓ ହଳଦୀର ଅର୍ଥ ପବିତ୍ରତାକୁ ସୂଚାଏ । ଉତ୍ପାଦିକତା ଓ ପବିତ୍ରତା ହେଉଛି ଶିକ୍ଷାର ମୂଳ ମନ୍ତ୍ର । ଖଡ଼ି ଛୁଆଁ ବିଧି ପରେ ପିଲା ଚାଟ ବା ଛାତ୍ର ବୋଲାନ୍ତି । ଚାଟଶାଳୀ ବା ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଭର୍ତ୍ତି ହୁଅନ୍ତି । ଏହି ଦିନୁ ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ବସ୍ତାନୀ ଧରି ଅବଧାନ ବା ଓଝାଙ୍କ ପାଖକୁ ଯିବା ନିତିଦିନିଆ ହୁଏ ଗୁରୁକୂଳ ପରମ୍ପରାରେ କାହିଁ କେଉଁ ଆବହମାନ କାଳରୁ ଏହି ଦିନ ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ଗୁରୁକୂଳରେ ଯୋଗ ଦେବା ବିଧି ଥିଲା । ପିଲାଙ୍କ ବୋଧ ଆସିବା ପରଠୁ ପିତାମାତା ସେମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା କଥା ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି । ଓଡ଼ିଆ ଅଭିଭାବକମାନେ ଆଗକାଳରେ ସନ୍ତାନକୁ ସାତ ବର୍ଷ ବେଳକୁ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ ପାଇଁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରେରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଥିଲେ । ଏବେ ବିଦେଶୀ ଢାଞ୍ଚାର ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ସହ ପିଲାକୁ ସମକକ୍ଷ କରିବା ପାଇଁ ମାତ୍ର ତିନି ବର୍ଷ ବୟସରୁ ବିଦ୍ୟାରମ୍ଭ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରୁଛନ୍ତି । ଗଣେଶ ଚତୁର୍ଥୀ ଓ ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଉଭୟ ପବିତ୍ର ଦିବସରେ ଓଡ଼ିଆମାନେ ବାଲ୍ୟକାଳରେ ଜୀବନରେ ମାତ୍ର ଥରେ ସିଲଟ ଉପରେ ପ୍ରଥମ ଅକ୍ଷର ଲେଖି ବିଦ୍ୟାର ବୀଜ ବୁଣନ୍ତି । == ବିଦେଶରେ ପାଳନ == କେବଳ ଓଡ଼ିଶା ନୁହେଁ ବିଦେଶରେ ରହୁଥିବା ଓଡ଼ିଆଙ୍କଠାରୁ ଦେଖି ବିଦେଶୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ପ୍ରାସଙ୍ଗିକତାକୁ ବୁଝନ୍ତି ଓ ପାଳନ କରନ୍ତି । ଖଡ଼ି ଛୁଆଁ ଏକ ଭିନ୍ନ ପ୍ରାଚୀନ ପରମ୍ପରା ଯାହାକୁ କୌଣସି ଓଡ଼ିଆ ଆଧୁନିକ ଯୁଗରେ ପାଦଦେଇ ମଧ୍ୟ ନିଜ ପିଲାଙ୍କୁ ଏହି ବିଧିରୁ ଦୁରେଇ ରଖି ନାହାନ୍ତି । ଏଇ କାଗଜ କଲମ ଓ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଯୁଗରେ ବିଦେଶରେ ମଧ୍ୟ ଖଡ଼ି ଓ ସିଲଟ ଖଣ୍ଡେ ଯୋଗାଡ଼ କରିବାକୁ କେହି ପଛାନ୍ତି ନାହିଁ । == ଆଧାର ==
ଓଡ଼ିଆ ସିନେମା ଜଗତରେ ୧୯୬୭ରେ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । == '୧୯୬୭'ମସିହାର ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ତାଲିକା == == ଆଧାର ==
୨୦୧୪ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୧ରେ ଓଡ଼ିଆଭାଷାକୁ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାର ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାଷାର ମାନ୍ୟତା ଦେଇଥିଲେ । ତେଣୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୧ ତାରିଖରେ ରାଜ୍ୟ ବ୍ୟାପୀ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଦିବସ ପାଳନ କରାଯିବାକୁ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ନିଷ୍ପତ୍ତି ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଭାଷା ଉପଦେଷ୍ଟା କମିଟିର ବୈଠକରେ ଏକ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଥିଲା । ଏହି ଅବସରରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ସମ୍ପର୍କରେ ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସଂସ୍କୃତି ବିଭାଗ ତଥା ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପକ୍ଷରୁ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଦିବସ ପାଳନ ଅବସରରେ ଜିଲ୍ଲା ଓ ରାଜ୍ୟସ୍ତରରେ ଉଚ୍ଚବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟସ୍ତରୀୟ ପ୍ରବନ୍ଧ ଓ ତର୍କ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଆୟୋଜନ କରାଯାଏ । ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା, ଆମର ଅସ୍ମିତା ଏବଂ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଶାସ୍ତ୍ରୀୟତାକୁ ପ୍ରତିପାଦନ କରିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସହିତ ଜିଲ୍ଲା ଓ ରାଜ୍ୟସ୍ତରରେ ସଭାସମିତି ଆୟୋଜନ, ଆଲୋଚନା ଚକ୍ର ଓ ପୁସ୍ତକ ଉନ୍ମୋଚନ ଇତ୍ୟାଦିର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆୟୋଜନ ହୁଏ । ଏପରି ଆୟୋଜନ ଫଳରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ଶାସ୍ତ୍ରୀୟତା ବାବଦରେ ଓଡ଼ିଶାବାସୀ ବିଶେଷ ଭାବରେ ସଚେତନ ହେବା ସହିତ ରାଜ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଆ ପ୍ରଚଳନର ବ୍ୟାପକତା ପ୍ରତି ଉତ୍ସାହଜନକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବାର ପ୍ରୟାସ କରାଯାଏ । == ଆଧାର ==
୭୧୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ୟୁକ୍ନିମାଇସରସ (English: Eucnemesaurus;; meaning "good tibia lizard", for its robust tibiae) ଡାଇନୋସର ବଂଶର ଜୀବ ଅଟେ । ଏହି ଜୀବଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲୁପ୍ତ । ଏହାର ଜୀବାଶ୍ମ ଓ ଅବଶେଷ ଆଫ୍ରିକାରୁ ମିଳିଥିଲା । ଏହି ଡାଇନୋସରଟି ଟ୍ରାଇଆସିକ ଯୁଗରେ ବାସ କରୁଥିଲା । == ଇତିହାସ == == ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == == ଆଧାର == === ବହି ଆଧାର === E. C. N. van Hoepen (1920). "Contributions to the knowledge of the reptiles of the Karroo Formation. 6. Further dinosaurian material in the Transvaal Museum", Annals of the Transvaal Museum 7(2): 93-141 Yates, A.M. (2006). "Solving a dinosaurian puzzle: the identity of Aliwalia rex Galton". Historical Biology, 1–31, iFirst article == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Sauropodomorpha
ମୋକ୍ସେଟୁମୋମାବ ପାସୁଡୋଟକ୍ସ, ବିକ୍ରୟ ନାମ ଲୁମୋକ୍ସିଟି, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ହେୟାରି ସେଲ ଲିଉକେମିଆ (HCL) ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ଚିକିତ୍ସା କାମ କରେ ନାହିଁ ସେତେବେଳେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଏକ ଶିରାରେ ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଫୁଲା, ଅଇ, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଜ୍ୱର, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଯକୃତ ପ୍ରଦାହ, କମ୍ ପ୍ଲାଟେଲେଟ୍ ଏବଂ କମ୍ ଲିମ୍ଫୋସାଇଟ୍ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ କ୍ୟାପିଲାରୀ ଲିକ୍ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ହେମୋଲାଇଟିକ ୟୁରେମିକ୍ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ (HUS), ବୃକ୍‌କ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଟ୍ ଅସ୍ୱାଭାବିକତା ହୋଇପାରେ | ଏହା ଏକ ମୋନୋକ୍ଲୋନାଲ ଆଣ୍ଟିବଡି ଯାହା ସାଇଟୋଟକ୍ସିନ ସଂଯୁକ୍ତ ସିଡି୨୨ ସହିତ ଅନୁବନ୍ଧିତ ହୋଇଥାଏ । ୨୦୧୮ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ମୋକ୍ସେଟୁମୋମାବ ପାସୁଡୋଟକ୍ସକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ଏହା ୟୁରୋପ ଏବଂ ବ୍ରିଟେନରେ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିବାବେଳେ ସେହି ବର୍ଷ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏହାକୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ନିଆଯାଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପ୍ରତି ୧ ମିଗ୍ରା ଔଷଧର ମୂଲ୍ୟ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ୨୨୦୦ ଡଲାର ଥିଲା । == ଆଧାର ==
ବାଲେଶ୍ୱର (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୩୯) ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ବାଲେଶ୍ୱର (ପୌ) ଓ ବାଲେଶ୍ୱର ବ୍ଳକର କିଛି ଅଞ୍ଚଳ । ଗତ ୨୦୧୪ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଜୀବନ ପ୍ରଦୀପ ଦାସ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ମଦନ ମୋହନ ଦତ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ୯୭୯୧ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ଗତ ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଜୀବନ ପ୍ରଦୀପ ଦାସ, ସ୍ୱାଧୀନ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଅନୁପ କୁମାର ଦାସଙ୍କଠାରୁ ୧୩,୪୯୦ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ == *: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ == ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ == ୧୯୫୧ରୁ ୨୦୦୯ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୪ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକମାନେ ହେଲେ: ୨୦୨୪: ମାନସ କୁମାର ଦତ୍ତ (ବିଜେପି) ୨୦୨୦: ସ୍ୱରୂପ କୁମାର ଦାସ (ବିଜେଡି) ୨୦୧୯: ମଦନ ମୋହନ ଦତ୍ତ (ବିଜେପି) ୨୦୧୪: ଜୀବନ ପ୍ରଦୀପ ଦାଶ (ବିଜଦ) ୨୦୦୯: (୩୮): ଜୀବନ ପ୍ରଦୀପ ଦାଶ (ବିଜଦ) ୨୦୦୪: (୧୪): ଅରୁଣ ଦେ (ଓଡ଼ିଶା ଗଣ ପରିଷଦ) ୨୦୦୦: (୧୪): ଜୀବନ ପ୍ରଦୀପ ଦାଶ (ଭାଜପା) ୧୯୯୫: (୧୪): ଅରୁଣ ଦେ (ସ୍ୱାଧୀନ) ୧୯୯୦: (୧୪): ଅରୁଣ ଦେ (ସିପିଆଇ) ୧୯୮୫: (୧୪): ଗୋପନାରାୟଣ ଦାସ (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୮୦: (୧୪): ଅରୁଣ ଦେ (ସିପିଆଇ) ୧୯୭୭: (୧୪): କାର୍ତ୍ତିକ ଚନ୍ଦ୍ର ରାଉତ (ଜନତା ପାର୍ଟି) ୧୯୭୪: (୧୪): ଅରୁଣ ଦେ (ସିପିଏମ) ୧୯୭୧: (୧୪): ପ୍ରିୟନାଥ ନନ୍ଦି (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୬୭: (୧୪): ରବୀନ୍ଦ୍ର ମୋହନ ଦାସ (ପ୍ରଜା ସୋସିଆଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି) ୧୯୬୧: (୧୨୭): ବିଜୟ କୃଷ୍ଣ ଦେ (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୫୭: (୯୦): ରବୀନ୍ଦ୍ର ମୋହନ ଦାସ (ପ୍ରଜା ସୋସିଆଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟି) ୧୯୫୧: (୫୫): ସୁରେନ୍ଦ୍ରନାଥ ଦାସ (କଂଗ୍ରେସ) == ଆଧାର ==
ରାଜେଶ ଯୋଶୀ (୩୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୬୮ – ୧୨ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୯୮) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଓ ଥିଏଟର ଅଭିନେତା ଥିଲେ ଯିଏକି ରଙ୍ଗୀଲା (୧୯୯୫) ଓ ସରଫରୋଶ (୧୯୯୯) ଆଦି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା । ୧୯୯୮ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ୧୧ ତାରିଖରେ ସେ କାର ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଆହାତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତା' ପରଦିନ ୨୯ ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଶେଷ କଥାଚିତ୍ର ସତ୍ୟା ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ସେ ଅଭିନେତା ମନୋଜ ଯୋଶୀଙ୍କ ସାନ ଭାଇ ଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ଆନ୍ଥମ୍ (୧୯୯୧) ରଙ୍ଗୀଲା (୧୯୯୫) ତେରେ ମେରେ ସପ୍ନେ (୧୯୯୬) ଆଫ୍ଲାଟୁନ୍ (୧୯୯୭) ସତ୍ୟା (୧୯୯୮) ସରଫରୋଶ (୧୯୯୯) ଲାବାରିସ୍ (୧୯୯୯) ଖୌଫ (୨୦୦୦) == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ରାଜେଶ ଯୋଶୀ ବଲିଉଡ ହଙ୍ଗାମାରେ ରାଜେଶ ଯୋଶୀ ନ୍ୟୁଜ୍ ଲିଙ୍କ୍
ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ପ୍ରହରାଜ, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକ । ଅନୁବାଦ ସାହିତ୍ୟ ପାଇଁ ସେ ବିଶେଷ ଭାବରେ ପରିଚିତ । ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ପ୍ରହରାଜ, ୧୯୩୮ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ୨୯ ତାରିଖରେ, ଜଗତସିଂହପୁର ଜିଲ୍ଲାର ତିର୍ତ୍ତୋଲ ବ୍ଳକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ବିଧାନପୁର ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ଗୁଣନିଧି ପ୍ରହରାଜ ଓ ମାତାଙ୍କ ନାମ ରଙ୍ଗଲତା ଦେବୀ । ଓଡ଼ିଆରେ ସେ ସ୍ନାତ୍ତକ ଓ ବି.ଏଡ୍ କରିବା ପରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ପି.ଏଚ.ଡି ହାସଲ କରିଛନ୍ତି । ଶିକ୍ଷକ ବୃତ୍ତିକୁ ଆବୋରୀଥିବା ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାର ବିଭିନ୍ନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷାଦାନ କରି ୧୯୯୬ମସିହାରେ ସେବାନିବୃତ ହୋଇଛନ୍ତି । ସାହିତ୍ୟ ଓ ଶିକ୍ଷକତା ବ୍ୟତିତ, ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାରଙ୍କର ଗୀତ ଗାଇବା, ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର ବଜେଇବା, ସଙ୍ଗୀତ ଓ ନାଟକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ମଧ୍ୟ ରୂଚି ରହିଛି । == ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟକୁ ଅବଦାନ == ୧୯୬୪ ମସିହାରୁ ପ୍ରବନ୍ଧ ଲେଖି ଆସୁଥିବା ରବୀନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଏଯାବତ ୨୦୦ରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ ପ୍ରବନ୍ଧ ବିଭିନ୍ନ ପତ୍ରପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇସାରିଛି । ସେ ୧୯୮୯ ମସିହାରୁ ଅନୁବାଦ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ଓ ଏ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଙ୍କର ୧୪ଟି ଅନୁବାଦ ଗ୍ରନ୍ଥ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇସାରିଛି ଓ ଆଉ ୫ଟି ପ୍ରକାଶ ଅପେକ୍ଷାରେ ଅଛି । ସର୍ବମୋଟ ତାଙ୍କର ୩୬ଟି ପୁସ୍ତକ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇସାରିଛି । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପ୍ରବନ୍ଧ ଥିଲା 'ସାରଳା ସାହିତ୍ୟରେ ଉତ୍କଳୀୟତା' ଓ ପ୍ରଥମ କବିତା ଥିଲା 'କବି ସମ୍ରାଟ' । ମୁଖ୍ୟତଃ ଇଂରାଜୀ ଓ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାର ପୁସ୍ତକ ଗୁଡିକୁ ଅନୁବାଦ କରୁଥିବା ରବୀନ୍ଦ୍ର, ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହିନ୍ଦୀ ଓ ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାର ପୁସ୍ତକ ଅନୁବାଦ କରିବାର ଲକ୍ଷ ରଖିଛନ୍ତି । ୧୯୯୬ରେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିବା ପରେ, ସେ ଲେଖାଲେଖିରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନିମଗ୍ନ ଅଛନ୍ତି । ରବୀନ୍ଦ୍ର କୁମାରଙ୍କ ଅନୁବାଦ ପୁସ୍ତକ 'ଥିଲା ଘରର ଗେହ୍ଲାପୁଅ' ୨୦୧୫ ମସିହାର କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଛି । ଏହି ପୁସ୍ତକଟି ଟେକଚାନ୍ଦ ଠାକୁରଙ୍କ ବଙ୍ଗଳା ପୁସ୍ତକ 'ଆଲାଲେର ଘରେର ଦୁଲାଲ'(୧୮୫୭ରେ ଲିଖିତ)ର ଓଡ଼ିଆ ଅନୁବାଦ । ଏହି ପୁସ୍ତକଟିକୁ ଲେଖିବା ପାଇଁ, ରବୀନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ୮ମାସ ସମୟ ଲାଗିଥିଲା ଓ ଏହା ୨୦୧୧ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ୧୭୮ ପୃଷ୍ଠା ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ବଙ୍ଗଳା ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବିଷୟରେ ଲେଖାଯାଇଛି । === ଅନୁବାଦ ପୁସ୍ତକ === ବେମନା( ଭି.ଆର୍. ନାରଳା) ଚଣ୍ଡୀଦାସ( ସୁକୁମାର ସେନ) ଆମ୍ବେଦକର ବାଣୀ ଓ ରଚନା ବିଶ୍ୱ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଗଳ୍ପମାଳା ଟମାସ୍ ହାର୍ଡିଙ୍କ ଗଳ୍ପ ସମ୍ଭାର ପ୍ରାଚୀନ ସାହିତ୍ୟ(ରବୀନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଠାକୁର) ଭାରତ ଆମକୁ କଣ ଶିଖାଇପାରେ(ମ୍ୟାକ୍ସ ମୁଲାର) ଥିଲା ଘରର ଗେହ୍ଲାପୁଅ(ଟେକଚାନ୍ଦ ଠାକୁର) === ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପୁସ୍ତକ === ଗୋଦାବରୀଶ ମିଶ୍ର (ପ୍ରବନ୍ଧ) == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ତରଫରୁ ସାରସ୍ୱତ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା - ୨୦୦୬ ମକର ମିଳନ ମହୋତ୍ସବ ତରଫରୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ପୂଜ୍ୟପୂଜା ସଂସଦ ତରଫରୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା ପୁନର୍ନବା ସାହିତ୍ୟ ସଂସଦ ତରଫରୁ ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧନା କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଅକାଦେମୀ ପୁରସ୍କାର ୨୦୧୫('ଥିଲା ଘରର ଗେହ୍ଲାପୁଅ' ପାଇଁ) == ଆଧାର ==
ସାତନା ଏକ ଭାରତୀୟ ନଗର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ସତ୍ନ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ସାତନା ୨୪.୫୮୨୨ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୦.୮୨୪୮ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୦୪୩ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସାତନା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୬୩୬୫ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୯୫% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୦୫% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସାତନାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୨.୯୦% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୧.୯୪% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୭.୩୫% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୫୫% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୭.୦୧% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ସାତନାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ପାଣିପାଗ == ପ୍ରାୟତଃ ଭାରତୀୟ ସହର ଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମଣ୍ଡଳୀୟ ହୋଇଥାନ୍ତି । ସାତନାରେ ବାର୍ଷିକ ସର୍ବାଧିକ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୩୨.୧ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ ଅନୁଭୂତ ହେଉଥିବା ବେଳେ ସର୍ବନିମ୍ନ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୧୯.୨ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ ଅଟେ । ଏଠାରେ ବାର୍ଷିକ ହାରାହାରି ବୃଷ୍ଟିପାତ ୧୧୪୨.୧ mm/inches ହୋଇଥାଏ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଓଡ଼ିଆ ସିନେମା ଜଗତରେ ୧୯୮୩ରେ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । == '୧୯୮୩'ମସିହାର ଓଡ଼ିଆକଥାଚିତ୍ର ତାଲିକା == == ଆଧାର ==
ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି (ଜନ୍ମ: ୧୫ ମଇ ୧୯୬୫,ସମ୍ବଲପୁର) ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତର ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ୧୯୮୦ ମସିହାର ସିନେମା ସୀତା ଲବକୁଶରୁ ନିଜର ଅଭିନୟ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଛୋଟ ପରଦାରେ ମଧ୍ୟ ସେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ପରିବାର == ଅପରାଜିତା ୧୯୬୫ ମସିହା ମଇ ୧୫ ତାରିଖରେ ସମ୍ବଲପୁରଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ଅବଦୁଲ ଅଜିଜ ଖାନ ଭଦ୍ରକର ଏକ ମୁସଲିମ ପରିବାରରୁ ଓ ମାତା ହରପ୍ରିୟା ରାୟ ଏକ ହିନ୍ଦୁ ପରିବାରରୁ ଥିଲେ । ବାପା ଓ ଜେଜେବାପା ଉଭୟ ଆଇନଜୀବୀ ଥିଲେ । ଜେଜେ ବାପା ୧୯୪୧ରେ କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଗଠିତ ଓଡ଼ିଶା ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ ରାଜସ୍ୱ ଓ ଆଇନ ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ । ବାପା ଅଜିଜ ଖାନ ସମ୍ବଲପୁରରେ ଅତିରିକ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ମାଜିଷ୍ଟେଟ । ତାଙ୍କ ମା ହରପ୍ରିୟା, ସାହିତ୍ୟିକ ରାଜକିଶୋର ରାୟଙ୍କ ସାନ ଭଉଣୀ । ଅପରାଜିତା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତର ଅଭିନେତା ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତିଙ୍କ ପତ୍ନୀ । ତାଙ୍କର ପୁଅ ବାବୁସାନ ମହାନ୍ତି ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଅଭିନେତା । == କଥାଚିତ୍ର ଜୀବନ == ସେ ଗତ ୩୦ ବର୍ଷ ଧରି ଫିଲ୍ମ ଓ ଟି.ଭି ଧାରାବାହିକରେ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ସେ ସୀତା ଲବକୁଶ କଥାଚିତ୍ରରୁ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ୭୦ରୁ ଅଧିକ ଓଡ଼ିଆ ଓ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିସାରିଛନ୍ତି । === ଅଭିନୀତ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର === == ମାନସମ୍ମାନ == ୨୦୦୯: ଇ ଟିଭି ଓଡ଼ିଆ ପ୍ରିୟ ଓଡ଼ିଆ ସମ୍ମାନ ୧୯୮୨: ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ, ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର, (ଫୁଲ ଚନ୍ଦନ) == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି Archived 2008-09-07 at the Wayback Machine.
ସାଲ ଭାଷା ପୂର୍ବ ଭାରତ ଅଞ୍ଚଳ , ବଙ୍ଗଳାଦେଶର କିଛି ଅଞ୍ଚଳ ଓ ବର୍ମାରେ ପ5ରଚଳିତ ଥିବା ଭାଷା ସମୂହର ଏକ ପରିବାର । == ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ == ଭାଷା ବିଡ ବେନେଦିକ୍ତଙ୍କ ଅନୁସାରେ ବୋଡୋ-ଗାରୋ, କୋନ୍ୟାକ , ଜିଙ୍ଗ୍ଫୋ ( କାଚିନ ) ଭାଷାଗୁଡ଼ିକ ସହ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅବଲୁପ୍ତ ଚିରେଲ ଭାଷାରେ " ସୂର୍ଯ୍ୟ" ଓ " ଅଗ୍ନି "ର ସାଧାରଣ ସମ୍ପର୍କ ରହିଥାଏ । 1983 ମସିହାରେ ବର୍ଲିଙ୍ଗ ବୋଡୋ-ଗାରୋ , କୋଚ , କୋନ୍ୟାକ ଓ ଜିଙ୍ଗ୍ଫୋ ଭାଷାକୁ ଏକ ଶ୍ରେଣୀ ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରେ ବୋଲି ମତ ଦେଇଥିଲେ । *ସାଲ"ସୂର୍ଯ୍ୟ"" *ଯୁଦ୍ଧ " ଅଗ୍ନି " *ସ-ରଣ " ଆକାଶ " *ବ "ପିତାr" *ନୀ "ମାତା " == ଆଧାର == == Bibliography == Benedict, Paul K. (1972), Sino-Tibetan: A Conspectus (PDF), Cambridge: Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-08175-7 {{citation}}: More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help)CS1 maint: location missing publisher (link) Bradley, David (1997), "Tibeto-Burman languages and classification" (PDF), in Bradley, David (ed.), Tibeto-Burman languages of the Himalayas, vol. 14, Canberra: Pacific Linguistics, pp. 1–71, ISBN 978-0-85883-456-9 {{citation}}: External link in |chapterurl= (help); More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help); Unknown parameter |chapterurl= ignored (|chapter-url= suggested) (help) Burling, Robbins (1983), "The Sal Languages" (PDF), Linguistics of the Tibeto-Burman Area, 7 (2): 1–32 Burling, Robbins (2003), "The Tibeto-Burman languages of northeast India", in Thurgood, Graham; LaPolla, Randy J. (eds.), Sino-Tibetan Languages, London: Routledge, pp. 169–191, ISBN 978-0-7007-1129-1 {{citation}}: More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help) van Driem, George (2001), Languages of the Himalayas: An Ethnolinguistic Handbook of the Greater Himalayan Region, BRILL, ISBN 978-90-04-12062-4 {{citation}}: More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help) van Driem, George (2014), "Trans-Himalayan", in Owen-Smith, Thomas; Hill, Nathan W. (eds.), Trans-Himalayan Linguistics: Historical and Descriptive Linguistics of the Himalayan Area, Berlin: Mouton de Gruyter, pp. 11–40, ISBN 978-3-11-031083-2 {{citation}}: More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help) Thurgood, Graham (2003), "A subgrouping of the Sino-Tibetan languages", in Thurgood, Graham; LaPolla, Randy J. (eds.), Sino-Tibetan Languages, London: Routledge, pp. 3–21, ISBN 978-0-7007-1129-1 {{citation}}: More than one of |ISBN= and |isbn= specified (help)
ଡେଜି ଶାହା (ଜନ୍ମ: ୨୫ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୮୪) ଜଣେ ଭାରତୀଯ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ, ମଡେଲ, ନର୍ତ୍ତକୀ ଏବଂ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷିକା । ସେ ନୃତ୍ୟଗୁରୁ ଗଣେଶ ଆଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ସ‌ହ ୧୦ବର୍ଷ ଧରି କାମ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୦ରେ ସେ ଏକ ମଲାୟଲମ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ଦ୍ୱିଭାଷୀ କଥାଚିତ୍ର ବନ୍ଦେ ମାଆତରମରେ ଅତିଥି କଳାକାର ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୧୧ରେ କନ୍ନଡ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବଡିଗାର୍ଡ଼ ଜରିଆରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୧୪ରେ ଅଭିନେତା ସଲମାନ ଖାଁଙ୍କ ସ‌ହ ଜୟ ହୋ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୫ରେ ସେ ହେଟ୍ ଷ୍ଟୋରୀ- ୩ରେ ଅଭିନେତା ସର୍ମଣ ଜୋସୀ, ଜରୀନ ଖାନଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଡେଜି ୨୫ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୮୪ରେ ମହାରଷ୍ଟ୍ରର ଏକ ଗୁଜରାଟି ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଛୋଟବେଳୁ ନୃତ୍ୟ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ସେ ମୁମ୍ବାଇର ଖଲ୍‌ସା କଲେଜରେ ପଢ଼ୁଥିଲେ । ଡେଜି ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀରେ ପଢ଼ୁଥିବା ବେଳେ ଏମ୍.ଏସ୍ ଡୋମ୍ବିଲୀ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ମିସ୍ ଫଟୋଜେନିକ୍ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ଡେଜି ନୃତ୍ୟଗୁରୁ ଗଣେଶ ଆଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ସ‌ହ ଜମିନ୍ ଏବଂ ଖାକି ଭଳି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଦେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ଡେଜି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଦେବା ପରେ ମଡେଲିଂରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପେପର ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ଫଟୋ ସୁଟ୍‌ରେ ସେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । କନ୍ନଡ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହର୍ଷ ଡେଜିଙ୍କୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା କନ୍ନଡ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବଡିଗାର୍ଡ଼ରେ ସେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଦୁଇଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଆଇଟମ ଗୀତରେ ନୃତ୍ୟ କରିଥିଲେ । କନ୍ନଡ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବଚ୍ଚନ୍ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବ୍ଲଡି ଇସ୍କରେ ସେ ଆଇଟମ୍ ନୃତ୍ୟ କରିଥିଲେ । ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତା ଶନି ଦେଓଲ ଏବଂ ତବୁଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଖୁଦା କସମ‌ରେ ସେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଆଇଟମ ନୃତ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୧୪ରେ ଅଭିନେତା ସଲମାନ ଖାଁଙ୍କ ସ‌ହ ଡେଜି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଜୟ ହୋ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ପରେ ୨୦୧୫ରେ ସେ ହେଟ୍ ଷ୍ଟୋରୀ-୩ରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ୨୦୦୩: ତେରେନାମ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୦୪: ମସ୍ତି (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୦୬: ହମ୍‌କୋ ଦିୱାନା କର୍‌ଗୟେ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୦୭: ପୋରୀ (ତାମିଲ) ୨୦୧୦: ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୦: ବନ୍ଦେ ମାଆତରମ୍ (ତାମିଲ/ମାଲାୟଲମ୍) ୨୦୧୦: ଖୁଦା କସମ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୧: ବଡି ଗାର୍ଡ଼ (କନ୍ନଡ଼) ୨୦୧୧: ଭଦ୍ରା (କନ୍ନଡ଼) ୨୦୧୩: ଗଜେନ୍ଦ୍ର (କନ୍ନଡ଼) ୨୦୧୩: ବ୍ଲଡି ଇସ୍କ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୩: ବଚ୍ଚନ (କନ୍ନଡ଼) ୨୦୧୪: ଜୟ ହୋ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୪: ସ୍ପାର୍କ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୪: ଆକ୍ରମଣ (କନ୍ନଡ଼) ୨୦୧୫: ହେଟ୍ ଷ୍ଟୋରୀ-୩ (ହିନ୍ଦୀ) == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଡେଜି ଶାହା
ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥଯାତ୍ରା କୋଣାର୍କରେ ପାଳିତ ହେଉଥିବା ଏକ ବହୁ ପୁରାତନ ନିଆରା ରଥଯାତ୍ରା । ଶାମ୍ବ ଦଶମୀ ତିଥିରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବତାଙ୍କର ଚଳନ୍ତି ପ୍ରତିମା ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟ, ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥରେ ରଥାରୂଢ଼ ହୋଇ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅଭିମୁଖେ ଯାତ୍ରା କରି ମାଘ ମାସର ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରନ୍ତି । ଶାମ୍ବ ଦଶମୀ ତିଥିରେ ପ୍ରାତଃ ସ୍ନାନକରି ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟଙ୍କୁ ରଥରେ ଦର୍ଶନ କଲେ ରୋଗ, ଶୋକ ଓ ଭୟରୁ ମୁକ୍ତି ମିଳିବା ସହିତ ପୁନର୍ଜନ୍ମ ହୋଇ ନ ଥାଏ ବୋଲି କପିଳ ସଂହିତାରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == କୋଣାର୍କର ଅର୍କତୀର୍ଥ ମୈତ୍ରାୟାଖ୍ୟ ବନ, ପଦ୍ମକ୍ଷେତ୍ର ଓ କାଶ୍ୟପ ମୁନିଙ୍କ ପୁତ୍ର ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟଙ୍କ ଜନ୍ମଭୂମି ଦ୍ୱାପର ଯୁଗରେ ମୈତ୍ରେୟ ମୁନିଙ୍କ ଆଶ୍ରମ ଥିଲା । ମୈତ୍ରେୟ ମୁନି କୃଷ୍ଣଙ୍କର ଜଣେ ଶୁଭେଚ୍ଛୁ ଥିବା ଭାଗବତ କୁହେ । କୃଷ୍ଣ ନିଜର ପୁତ୍ର ଶାମ୍ବଙ୍କୁ କୁଷ୍ଠରୋଗରୁ ମୁକ୍ତି କରିବା ପାଇଁ ମୈତ୍ରେୟଙ୍କ ଆଶ୍ରମକୁ ପଠାଇଥିଲେ । ଶାମ୍ବ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ଆରାଧନା କରିବା ପାଇଁ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥରେ ସ୍ନାନ ସମୟରେ ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟଙ୍କର ଏକ ସୁନ୍ଦର ମୂର୍ତ୍ତି ପାଇଥିଲେ । ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିକୁ ବିଶ୍ୱକର୍ମା ତିଆରି କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାକୁ ଦେବତା, ଦାନବ ମାନବମାନେ ମିତ୍ରତା ସୂତ୍ରରେ ଆବଦ୍ଧ ହୋଇ ପୂଜା କରୁଥିଲେ । ଶାମ୍ବ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିକୁ କୋଣାର୍କରେ ପୂଜା କରିବା ସହିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥଯାତ୍ରା ପ୍ରଚଳିତ କରିଥିବା ଜଣାଯାଏ । == ଇତିହାସ == ଶାମ୍ବ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିକୁ କୋଣାର୍କରେ ପୂଜା କରିବା ସହିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥଯାତ୍ରାରର ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ସମୟାନୁକ୍ରମେ ଓଡ଼ିଶାର ରାଜା ପୁରନ୍ଦର କେଶରୀ ଓ ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହ ଦେବ ଏହି ପରମ୍ପରାକୁ ବଜାୟ ରଖିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ଅବସ୍ଥାରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର ଭାଙ୍ଗି ଯିବାରୁ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ବନ୍ଦହେବା ସହିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥଯାତ୍ରା ମଧ୍ୟ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିବା ମାଦଳା ପାଞ୍ଜିରୁ ସୂଚନା ମିଳେ । ପୁନର୍ବାର ୧୯୯୮ ମସିହାରେ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠର ଦିବଂଗତ ମହନ୍ତ ଆର୍ତ୍ତତ୍ରାଣ ଦାସ ଏହି ରଥଯାତ୍ରାକୁ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୮ମସିହାରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଶାମ୍ବଦଶମୀରେ ସୌର ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିଷଦ, ଗାୟତ୍ରୀ ପରିବାର ଓ ଅବଧୂତ ମଠ ମହନ୍ତଙ୍କଦ୍ୱାରା ଏହି ସୂର୍ଯ୍ୟ ରଥଯାତ୍ରା ପାଳିତ ହୋଇଆସୁଛି । == ଯାତ୍ରା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ == ପରମ୍ପରାନୁଯାୟୀ ମୈତ୍ରେୟ ଋଷିଙ୍କ ଆଶ୍ରମ ତଥା ଶାମ୍ବଙ୍କ ସାଧନା ପୀଠ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠରେ ବିଶ୍ୱଶାନ୍ତି ଗ୍ରହଯଜ୍ଞ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇ ଶାମ୍ବ ଦଶମୀ ପୂର୍ବଦିନ ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ ପୂର୍ବରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣାହୁତି ଦିଆଯାଇଥାଏ । ସକାଳ ୬ଟାରୁ ଉଦୟକାଳୀନ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ କାକରା ଭୋଗ, ଅର୍କବଟ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା, କୋଣାର୍କ ମନ୍ଦିର ପୂଜାବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ ୧୦୮ ରଥର ପାର୍ଶ୍ୱଦେବୀ ଓ ସପ୍ତାଶ୍ୱଙ୍କୁ ପୂଜା ପରେ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠରୁ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କୁ ରଥାରୂଢ଼ କରାଯାଇଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟୁଷରୁ ମଠ ମହନ୍ତ ରଥ ଉପରେ ଛେରାପହଁରା କରିବା ପରେ ଉପସ୍ଥିତ ସାଧୁସନ୍ଥ, ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁମାନେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଅଭିମୁଖେ ରଥ ଟାଣିନିଅନ୍ତି ।ସୂର୍ଯ୍ୟରଥ ବାହାରି ସେହିଦିନ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥ ନିକରେ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ ତୀର୍ଥ ପୁଷ୍କରଣୀରେ ସ୍ନାନ କରନ୍ତି । ସ୍ନାନାନ୍ତେ ସେଠାରେ ଥିବା ଛୋଟାରାମ ବାବାଙ୍କ ଆଶ୍ରମରେ ୨୭ ଦିନ ଧରି ୨୭ଟି ନକ୍ଷତ୍ରରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ଚଳନ୍ତି ପ୍ରତିମା ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟଙ୍କର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ମାଘସପ୍ତମୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାରିରହେ । ମାଘ ସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ଜନ୍ମଭୂମି ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠକୁ ବାହୁଡ଼ି ଆସିଥାଆନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ନଦିଆବସୀ ବିଶ୍ୱାସ (୩ ଜୁଲାଇ ୧୯୩୩ - ୧୬ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୯୧) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୫ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ମାଲକାନଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ନଦିଆବସୀ ବିଶ୍ୱାସ ୧୯୩୩ ମସିହାରେ ଜୁଲାଇ ୩ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଉମା ଚରଣ ବିଶ୍ୱାସ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଶାନ୍ତିଲତା ବିଶ୍ୱାସ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ନଦିଆବସୀ ବିଶ୍ୱାସ ଜଣେ ସ୍ୱାଧୀନ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ି ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ନଦିଆବସୀ ବିଶ୍ୱାସ ୧୯୯୧ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୬ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁ ବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୭୧ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
'ଷଷ୍ଠୀ' ଚନ୍ଦ୍ରପକ୍ଷର ଷଷ୍ଠ ଦିବସ । ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ହ୍ରାସ ଓ ବୃଦ୍ଧିଜନିତ ଷଷ୍ଠ କଳାଯୁକ୍ତ ତିଥି । ପଞ୍ଚମୀର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଓ ସପ୍ତମୀର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ତିଥି । କୃଷ୍ଣପକ୍ଷର ଷଷ୍ଠୀକୁ କୃଷ୍ଣା ଷଷ୍ଠୀ ଓ ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷର ଷଷ୍ଠୀକୁ ଶୁକ୍ଳା ଷଷ୍ଠୀ କୁହାଯାଇଥାଏ । ସାଧାରଣତଃ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷର ତିଥିମାନଙ୍କରେ ବ୍ରତ ଓ ପୂଜା ଆଦିର ବିଧାନ ନାହିଁ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀରେ ବ୍ରତ, ପୂଜା ଓ ଉପବାସାଦି ବିଧେୟ । == ପର୍ବପର୍ବାଣି == ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଚାନ୍ଦନୀ ଷଷ୍ଠୀ । ଜ୍ୟୈଷ୍ଠ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଆରଣ୍ୟ ଷଷ୍ଠୀ; ବଙ୍ଗଦେଶରେ ଏ ଷଷ୍ଠୀର ନାମ 'ଜାମାଇ ଷଷ୍ଠୀ' ଶୀତଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଶିବ ଓ ପାର୍ବତୀଙ୍କ ବିବାହ ଉତ୍ସବ । ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: କାର୍ଦ୍ଦମୀ ଷଷ୍ଠୀ । ଶ୍ରାବଣ ଷଷ୍ଠୀ: ଲୁଣ୍ଠନା ଷଷ୍ଠୀ । ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ମନ୍ଥନ ଷଷ୍ଠୀ/ ଚପେଟା ଷଷ୍ଠୀ; ଷଠି ଓଷା (ଷଷ୍ଠୀ ଦେବୀଙ୍କପୂଜା) । ଆଶ୍ୱିନ କୃଷ୍ଣ ଷଷ୍ଠୀ: ଘାଟ ଷଷ୍ଠୀ – ଗଜ ପୂଜା । ଆଶ୍ୱିନ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଦୂର୍ଗା ଷଷ୍ଠୀ – ଦୂର୍ଗାଙ୍କର ଶାରଦୀୟା ମହାପୂଜାର ଅଧିବାସ । କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ନାଡ଼ୀ ଷଷ୍ଠୀ – ସ୍କନ୍ଧ ପୂଜା, ଛଠ ପୂଜା । ମାର୍ଗଶୀର ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ମୂଳକ ଷଷ୍ଠୀ/ ପ୍ରାବରଣ ଷଷ୍ଠୀ/ ଓଢ଼ଣ ଷଷ୍ଠୀ/ ଗୁହ ଷଷ୍ଠୀ । ଏହି ଦିନଠାରୁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ଘୋଡ଼ ବା ଶୀତବସ୍ତ୍ର ଲାଗି ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ପୌଷ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଅନ୍ନ ଷଷ୍ଠୀ – ଲକ୍ଷ୍ମୀ ପୂଜା । ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଶୀତଳା ଷଷ୍ଠୀ । ଚୈତ୍ର ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଅଶୋକ ଷଷ୍ଠୀ/ ବାସନ୍ତୀ ଷଷ୍ଠୀ/ ସ୍କନ୍ଧ ଷଷ୍ଠୀ – କାର୍ତ୍ତିକେୟ ପୂଜା ଓ ଉପବାସ । ମତାନ୍ତରେ ଫାଲ୍ଗୁନ କୃଷ୍ଣ ଷଷ୍ଠୀକୁ ସ୍କନ୍ଧ ଷଷ୍ଠୀ ବୋଲାଯାଏ । ଷଷ୍ଠୀରେ ଦେହରେ ତୈଳ ଲଗାଇବା ନିଷିଦ୍ଧ; ଷଷ୍ଠୀରେ ଯାତ୍ରା କଲେ ଲୋକ ବ୍ୟାଧିଯୁକ୍ତ ହୁଏ ଷଷ୍ଠୀ ତିଥିରେ ଜାତ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଦ୍ୱାନ୍, ବରିଷ୍ଠ, ଚତୁର, ସୁକୀର୍ତ୍ତି, ପ୍ରଲମ୍ବାହୁ, ବ୍ରଣକୀର୍ଣ୍ଣ ଗାତ୍ର, ସତ୍ୟପ୍ରତିଷ୍ଠ, ଧନପୁତ୍ରଯୁକ୍ତ ଓ ଚିରାୟୁ ହୁଅନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ରାଜମାତା ଜିଜାବାଈ (୧୨ ଜାନୁଆରୀ ୧୫୯୬ - ୧୭ ଜୁନ ୧୬୭୪), ମରାଠା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏବଂ ଶିବାଜୀଙ୍କ ମାତା ଥିଲେ । ସେ ସିନ୍ଦଖେଡ଼ ରାଜାର ଲାଖୁଜିରାଓ ଯାଦବଙ୍କ ଝିଅ ଥିଲେ । == ଇତିହାସ == ଜିଜାବାଈ ୧୨ ଜାନୁୟାରୀ ୧୫୯୬ ମସିହାରେ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ବର୍ତ୍ତମାନର ବୁଲଦାନ ଜିଲ୍ଲା ଜିଲ୍ଲାର ସିନ୍ଦଖେଡ଼ ରାଜା ନିକଟସ୍ଥ ଦେଓଲଗାଓଁର ମହାଲସାବାଇ ଯାଦବ ଏବଂ ଲାଖୁଜୀ ଯାଦବଙ୍କ ଘରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଲାଖୁଜିରାଜେ ଯାଦବ ଜଣେ ମରାଠା ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତର ଥିଲେ । ଜିଜବାଇ ଅଳ୍ପ ବୟସରେ ନିଜାମ ଶାହି ସୁଲତାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା କମାଣ୍ଡର ଭେରୁଲ ଗାଁର ମାଲୋଜୀ ଭୋସଲେଙ୍କ ପୁଅ ଶାହାଜୀ ଭୋସଲେଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ସେ ଶିବାଜୀଙ୍କୁ ସ୍ୱରାଜ ବିଷୟରେ ଶିକ୍ଷା ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଜଣେ ଯୋଦ୍ଧା ଭାବରେ ବଢାଇଥିଲେ । ଜିଜାବାଈ ଯାଦବ ବଂଶର ବଂଶଧର ଥିଲେ, ଯିଏକି ଯାଦବଙ୍କ ବଂଶଧର ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଦାବି କରିଥିଲେ ।. == ଜୀବନ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟ == ଯେତେବେଳେ ଶିବାଜୀଙ୍କୁ ୧୪ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା, ଶାହାଜୀ ରାଜା ତାଙ୍କୁ ପୁଣେର ଜାଗିରଙ୍କୁ ଦେଇଥିଲେ । ଜାଗିରଙ୍କ ପରିଚାଳନା ଦାୟିତ୍ୱ ଜିଜାବାଈଙ୍କ ଉପରେ ପଡିଥିଲା । ଜିଜାବାଈ ଏବଂ ଶିବାଜୀ କୁଶଳୀ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ପୁଣେରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ । ନିଜାମଶାହ, ଆଦିଲଶାହ ଏବଂ ମୋଗଲଙ୍କ କ୍ରମାଗତ ସ୍ୱାର୍ଥ ହେତୁ ପୁଣେର ଅବସ୍ଥା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଖରାପ ଥିଲା । ଏପରି ପ୍ରତିକୂଳ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସେ ପୁଣେ ସହରର ପୁନଃ ବିକାଶ କରିଥିଲେ । ଜିଜାବାଈ ସ୍ୱାଧୀନତାଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମହାଭାରତ ଓ ରାମାୟଣ ବିଷୟରେ ଶିବାଜୀଙ୍କୁ କହିଥିଲେ । ସୀତାଙ୍କୁ ହରଣ କରିଥିବା ରାବଣଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିଥିବା ଶ୍ରୀ ରାମ କେତେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲେ, ଭୀମ କେତେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲେ ଯିଏ ବକାଶୁରକୁ ହତ୍ୟା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦୁର୍ବଳ ଲୋକଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲେ ଇତ୍ୟାଦି । ଜିଜବାଇ କେବଳ କାହାଣୀ କହି ନାହାଁନ୍ତି ବରଂ ଚେୟାର ପାଖରେ ବସି ରାଜନୀତିର ପ୍ରଥମ ଶିକ୍ଷା ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି । ସେ ଜଣେ ଦକ୍ଷ ଘୋଡା ଚାଳକ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ସେ ଅତି ଦକ୍ଷ ଭାବରେ ଖଣ୍ଡାର ବ୍ୟବହାର କରିପାରନ୍ତି । ସେ କସବା ଗଣେଷଙ୍କ ମନ୍ଦିର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ସେ କେଭରେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ଏବଂ ତମ୍ବାଡି ଜୋଗେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିରର ନବୀକରଣ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ସେ ୧୭ ଜୁନ ୧୬୭୪ ମସିହାରେ ରାୟଗଡା ଦୁର୍ଗ ନିକଟସ୍ଥ ପାଚାଡ ଗ୍ରାମରେ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଗୋପନାରାୟଣ ଦାସ (୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୪୮ - ୧୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୨୨) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୫ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବାଲେଶ୍ୱର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଗୋପନାରାୟଣ ଦାସ ୧୯୪୮ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ସତ୍ୟ ନାରାୟଣ ଦାସ । ତାଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା କଳା ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ଏବଂ ଓକିଲାତି । ସେ ଜଣେ ଓକିଲ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ବୀଣାପାଣି ଦାସ । ତାଙ୍କର ୨ ପୁଅ ଓ ୧ ଝିଅ ଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଗୋପନାରାୟଣ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୫ ମସିହାର ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ବାଲେଶ୍ୱର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବିଜୟୀ ହୋଇ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ବିଧାନ ସଭାରେ ସେ ୧୯୮୫ ମସିହାରୁ ୧୯୯୦ ମସିହାଯାଏଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଗୋପନାରାୟଣ ଦାସ ୨୦୨୨ ମସିହାର ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୫ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୭୪ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ହିନ୍ଦୁ ପୁରାଣରେ ମାତା ସତୀ ଅନସୂୟା ଏବଂ ପିତା ଅତ୍ରିଙ୍କ ପୁତ୍ର ଦୁର୍ବାସା (ସଂସ୍କୃତ: दुर्वासा) ଥିଲେ ଜଣେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଋଷି । ସେ ଭଗବାନ ଶିବ ଏବଂ ଦେବୀ ପାର୍ବତୀଙ୍କ ଜଣେ ମହାନ ଭକ୍ତ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର କ୍ଷଣକୋପୀ ସ୍ୱଭାବ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା ଏହି ଋଷିଙ୍କୁ ଉଭୟ ସ୍ୱର୍ଗଲୋକ ଏବଂ ମର୍ତ୍ତ୍ୟଲୋକରେ ସମ୍ମାନର ସହିତ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ସବୁଠାରୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମନ୍ଦିର, ଋଷି ଦୁର୍ବାସା ମନ୍ଦିର, ହରିୟାନାର ପାଲୱାଲ୍ ଜିଲ୍ଲାର ହାଟିନ ତହସିଲସ୍ଥିତ ଅଳି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗ୍ରାମରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନ୍ମ == ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ପୁରାଣର ୪୪ ତମ ଅଧ୍ୟାୟ ଅନୁଯାୟୀ ଏକଦା ବ୍ରହ୍ମା ଏବଂ ଶିବଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ତୀବ୍ର ଝଗଡା ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ଶିବଙ୍କ ଅତ୍ୟଧିକ କ୍ରୋଧିତ ରୂପକୁ ଦେଖି ଦେବତାମାନେ ଭୟଭୀତ ହୋଇ ତାଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରୁ ପଳାୟନ କଲେ । ଶିବଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧାଙ୍ଗିନୀ ପାର୍ବତୀ ଅଭିଯୋଗ କଲେ ଯେ ଏପରି ଅବସ୍ଥାରେ ତାଙ୍କର ଶିବଙ୍କ ସହ ରହିବା ଅସମ୍ଭବ । ତାଙ୍କ କ୍ରୋଧର ତୀବ୍ରତାକୁ ଅନୁଭବ କରି ଶିବ ଏହି କ୍ରୋଧକୁ ଋଷି ଅତ୍ରିଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଅନୁସୁୟାଙ୍କଠାରେ ଜମା କରିଥିଲେ । ଶିବଙ୍କର କ୍ରୋଧର ଏହି ଅଂଶ ଅନୁସୁୟାଙ୍କଠାରେ ଜମା ହୋଇ ଏକ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ ହେଲା, ଯାହାର ନାମ 'ଦୁର୍ବାସା' (ଯାହା ସହିତ ବାସ କରିବା କଷ୍ଟକର) । == ରାମାୟଣରେ ଦୁର୍ବାସା == ବାଲ୍ମିକୀ ରାମାୟଣର ଉତ୍ତରା କାଣ୍ଡରେ ଦୁର୍ବସାଙ୍କ ବିଷୟରେ ବର୍ଣ୍ନନା ରହିଛି । ବର୍ଣ୍ନନା ଅନୁସାରେ ଦୁର୍ବାସା ଏକଦା ରାଜା ରାମଙ୍କ ରାଜମହଲର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରରେ ଉପସ୍ଥିତ ହେଲେ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଦ୍ୱାର ଜଗି ରହିଥିବାର ଦେଖି ରାମଙ୍କ ସହ ତାଙ୍କର ଦେଖା ହେବା ଜରୁରୀ ବୋଲି କହିଲେ । ଏହି ସମୟରେ ରାମ, ଯମ(ମୃତ୍ୟୁର ଦେବତା)ଙ୍କ ସହିତ ଏକ କୋଠରୀରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୋପନ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ । ଏହି ଗୋପନ କଥାବର୍ତ୍ତା ପୂର୍ବରୁ ଯମ ରାମଙ୍କୁ କଡା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ ଯେ ଏହି କଥାବାର୍ତ୍ତ ସମୟରେ ଅନ୍ୟ କେହି ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସି ପାରିବେ ନାହିଁ, ଯଦ୍ଦ୍ୱାରା ସେମାନଙ୍କ ସଂଳାପ ଗୋପନୀୟ ରହିବ ଏବଂ ଏହି ଆଦେଶ ନ ମାନି ଯଦି କେହି ସେହି କୋଠରୀରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ତେବେ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ୟୁଦଣ୍ଡ ଦିଆଯିବ । ରାମ ରାଜି ହୋଇ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରର ଜଗିବା ଏବଂ ଯମଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ପାଳନ କରିବାର ଦାୟିତ୍ୱ ଦେଇଥିଲେ । ଏହିପରି ସ୍ଥଳେ, ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଭଦ୍ର ଭାବରେ ଋଷିଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରି କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ରାମଙ୍କ ସାକ୍ଷାତକାର ଶେଷ ନହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ । କିନ୍ତୁ ଦୁର୍ବାସା କ୍ରୋଧିତ ହୋଇ କହିଥିଲେ ଯେ ଯଦି ଲକ୍ଷ୍ମଣ ତୁରନ୍ତ ରାମଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଆଗମନ ବିଷୟରେ ନ ଜଣାନ୍ତି ତେବେ ସମସ୍ତ ଅଯୋଧ୍ୟାଙ୍କୁ ଅଭିଶାପ ଦେବେ । ଲକ୍ଷ୍ମଣ ଏହିପରି ଏକ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ପଡି ସ୍ଥିର କଲେ ଯେ ସେ ପଛେ ରାମଙ୍କ କ୍ରୋଧର ଶୀକାର ହୋଇ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରନ୍ତୁ, କିନ୍ତୁ ଅଯୋଧ୍ୟା କିମ୍ବା ଅଯୋଧ୍ୟାବାସୀ ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ ଅଭିଶାପରୁ ବଞ୍ଚିଯାଉ । ଏହା ଭାବି ସେ ରାମଙ୍କ ନିକଟକୁ ଯାଇ ଋଷିଙ୍କ ଆଗମନ ବିଷୟରେ ଜଣାଇ ରାମଙ୍କ ଗୋପନ କଥାବାର୍ତ୍ତରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେଲେ । ରାମ ଶୀଘ୍ର ଯମଙ୍କ ସହିତ ତାଙ୍କର ସାକ୍ଷାତ ସମାପ୍ତ କଲେ ଏବଂ ଯଥାର୍ଥ ସୌଜନ୍ୟ ସହିତ ଋଷଙ୍କ ସତ୍କାର କଲେ । ଦୁରବାସା ରାମଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଦେବାର ଇଚ୍ଛା ବିଷୟରେ କହିଥିଲେ ଏବଂ ରାମ ତାଙ୍କ ଅତିଥିଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ପୂରଣ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ଋଷି ଦୁର୍ବାସା ତାଙ୍କ ରାସ୍ତାରେ ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ଯମଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା କଥା ଅନୁଯାୟୀ ରମ ନିଜ ପ୍ରିୟ ଭାଇ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବାକୁ ଚାହୁଁ ନ ଥିବାରୁ ରାମ ଦୁଃଖରେ ମ୍ରିୟମାଣ ହୋଇଥିଲେ । ତଥାପି, ସେ ଯମଙ୍କୁ ଦେଇଥିବା ସତ୍ୟ ପାଳନ କରିବା ସମ୍ବନ୍ଧରେ ପରାମର୍ଶ ଦେବାକୁ ଋଷି ବଶିଷ୍ଠଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କଲେ । ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ସେ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରିବା ଆଦେଶ ଦେଲେ, କାରଣ ଏପରି ପରିତ୍ୟାଗ ମୃତ୍ୟୁ ସହିତ ସମାନ ବୋଲି ବଶିଷ୍ଠ ଯୁକ୍ତିଦ୍ୱାରା ଦର୍ଶାଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସରଜୁ ନଦୀ କୂଳକୁ ଯାଇ ସରଜୁ ନଦୀରେ ନିଜକୁ ବୁଡ଼ାଇ ଧରାତ୍ୟାଗ କରିବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ । == ମହାଭାରତରେ ଦୁର୍ବାସା == ମହାଭାରତରେ, ଦୁର୍ବାସା ତାଙ୍କୁ ତୃପ୍ତ କରିଥିବା ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ବରପ୍ରଦାନ କରିବା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା, ବିଶେଷତଃ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ ଅତିଥି ଭାବରେ ସେବା କରାଯାଇଥିଲା । ଏପରି ଆଚରଣର ଏକ ଉଦାହରଣ ହେଉଛି ପାଣ୍ଡୁଙ୍କ ଭାବୀ ପତ୍ନୀ ଏବଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ମାତା କୁନ୍ତୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଘଟଣା । ଯେତେବେଳେ କୁନ୍ତୀ ଏକ ବାଳିକା ଥିଲା, ସେତେବେଳେ ସେ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ୟ ପିତା କୁନ୍ତିଭୋଜଙ୍କ ଘରେ ରହୁଥିଲେ । ଦୁର୍ବାସା ଦିନେ କୁନ୍ତିଭଜଙ୍କୁ ଭେଟି ତାଙ୍କ ଆତିଥ୍ୟ ଚାହିଁଲେ । ରାଜା କୁନ୍ତିକୁ ଋଷିଙ୍କ ସମସ୍ତ ୟତ୍ନ ନେବା ଦାଯିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କଲେ । କୁନ୍ତୀ ଧୈର୍ଯ୍ୟପୂର୍ବକ ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ କ୍ରୋଧ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଅଯୌକ୍ତିକ ଅନୁରୋଧ ସହ୍ୟ କରି ଅତି ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଭାବରେ ଋଷିଙ୍କର ​​ସେବା କଲେ । ପରିଶେଷରେ, ଋଷି ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହେଲେ ଏବଂ ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ସେ କୁନ୍ତୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କୁ ଅଥର୍ବବେଦ ମନ୍ତ୍ର ଶିକ୍ଷା ଦେଇ ଏକ ବର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ, ଯଦ୍ୱାରାକି ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାକୁ ନିଜ ପସନ୍ଦର ଯେ କୌଣସି ଦେବତାଙ୍କୁ ଡାକିବାରେ ସକ୍ଷମ କରିଥାଏ । କୌତୁହଳ ଓ ସନ୍ଦିହାନ କୁନ୍ତୀ ମନ୍ତ୍ରର ମହିମା ପରୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କଲେ । ସୂର୍ଯ୍ୟ ଦେବଙ୍କୁ ଡାକିବା ପରେ ସେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପୁତ୍ର କର୍ଣ୍ଣଙ୍କୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ । ଅବିବାହିତା ମା'ର ଜନ୍ମିତ ଶିଶୁ ଯୋଗୁଁ ନିଜ ଭାଗ୍ୟକୁ ଭୟ କରି ସେ ନବଜାତ ଶିଶୁକୁ ଏକ ଡାଲାରେ ରଖି ଏକ ନଦୀରେ ଭସାଇ ଦେଲେ । ପରେ ଶିଶୁ କର୍ଣ୍ଣଙ୍କୁ ହସ୍ତିନାପୁରର ସାରଥି ଅଧିରଥ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରାଧାଙ୍କଦ୍ୱାରା ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଘଟଣାରର କିଛି ସମୟ ପରେ କୁନ୍ତୀ ହସ୍ତିନାପୁରର ରାଜା ପାଣ୍ଡୁଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦୁର୍ବସା ତାଙ୍କୁ ଶିଖାଇଥିବା ସେହି ମନ୍ତ୍ର ବଳରେ ଆହ୍ୱାନ କରି ସେ ପାଣ୍ଡୁଙ୍କ ପାଞ୍ଚପୁଅଙ୍କ ତିନି ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ କର୍ଣ୍ଣ ଜଣେ ସଫଳ ଯୋଦ୍ଧା ଏବଂ ପାଣ୍ଡବଙ୍କର ଏକ ଭୟଙ୍କର ଶତ୍ରୁ ହୋଇଛନ୍ତି । ଶେଷରେ କୁରୁକ୍ଷେତ୍ରର ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ରରେ କର୍ଣ୍ଣ, ତାଙ୍କ ସାନଭାଇ ଭାଇ ଅର୍ଜୁନଙ୍କଦ୍ୱାରା ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ଭୀଷଣ କ୍ଷଣକୋପୀ ସ୍ୱଭାବ ବ୍ୟତୀତ, ଦୁର୍ବାସା ତାଙ୍କର ଅସାଧାରଣ ବରପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା । ଶିବ ପୁରାଣରେ କହିବାନୁସାରେ, ଥରେ ନଦୀରେ ଗାଧୋଇବା ସମୟରେ ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ ପୋଷାକ ନଦୀର ସ୍ରୋତଦ୍ୱାରା ଭସିଯାଇଥିଲା । ଏହା ଦେଖି ନିକଟରେ ଥିବା ଦ୍ରୌପଦୀ ଋଷିଙ୍କୁ ନିଜର ଲୁଗା ଦେଇଥିଲେ । ଆବଶ୍ୟକତା ସମୟରେ ତାଙ୍କ ପାଖରେ ଲୁଗାର ଅଭାବ ରହିବ ନାହିଁ ବୋଲି କହି ଦୁର୍ବାସା ତାଙ୍କୁ ଆଶୀର୍ବାଦ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଆଶୀର୍ବାଦ ହେତୁ କୌରବମାନେ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ବସ୍ତ୍ରହରଣ କରି ପାରି ନ ଥିଲେ । ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ ଦୟାଭାବର ଅନ୍ୟ ଏକ ଉଦାହରଣ ହେଉଛି, ଯେତେବେଳେ ସେ ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନଙ୍କୁ ଏକ ବର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ନିର୍ବାସନ ସମୟରେ ଦୁର୍ବାସା ଏବଂ ତାଙ୍କର ଅନେକ ଶିଷ୍ୟ ହସ୍ତିନାପୁରରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ । ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନ ତାଙ୍କ ମାମୁଁ ଶକୁନିଙ୍କ ସହ ଋଷିଙ୍କୁ ଆତିଥେୟତାରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିବାରେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ଦୁର୍ବାସା ତାଙ୍କୁ ଏକ ବର ପ୍ରଦାନ କରିବାକୁ ଚାହିଁଲେ । ତେବେ ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନଙ୍କ ଇଛ୍ହା ଥିଲା, ପାଣ୍ଡବମାନେ ଋଷିଙ୍କ ଅଭିଶାପର ଶିକାର ହୁଅନ୍ତୁ । ଏହି ମୌକାରେ ସେ ଋଷିଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କଲେ କି ସେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ଶିଷ୍ୟମାନେ ଦ୍ରୌପଦୀ ଖାଇସାରିବା ପରେ ଜଙ୍ଗଲରେ ଥିବା ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଆତିଥ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତୁ । ଏହାଦ୍ୱାରା ସେ ମନେ କଲେ ଯେ, ପାଣ୍ଡବମାନେ ତାଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଦେଇ ନ ପାରି ଋଷିଙ୍କ ଅଭିଶାପର ଶିକାର ହେବେ । ତେଣୁ ଦୁର୍ବାସା ଏବଂ ତାଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନେ ଦୁର୍ଯ୍ୟୋଧନଙ୍କ ଅନୁରୋଧ ଅନୁଯାୟୀ ଜଙ୍ଗଲରେ ଥିବା ଆଶ୍ରମରେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାସନ କାଳରେ ପାଣ୍ଡବମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦତ୍ତ ଏକ ଅକ୍ଷୟ ପାତ୍ରରୁ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ରହଣ କରୁଥିଲେ । ଅକ୍ଷୟପାତ୍ରର ବିଶେଷତ୍ୱ ଏହି ଯେ ଦ୍ରୌପଦୀ ଖାଇସାରିବା ପରେ ଆଉ ଅକ୍ଷୟ ପାତ୍ରରୁ ଖାଦ୍ୟ ମିଳିବ ନାହିଁ । ସେହି ଦିନ ଦୁର୍ବାସା ପହଞ୍ଚିବା ବେଳକୁ ଦ୍ରୌପଦୀ ଖାଇ ସାରିଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ଋଷିଙ୍କ ସତ୍କାର କରିବା ପାଇଁ ସେହିଦିନ କୌଣସି ଖାଦ୍ୟ ବାକି ନଥିଲା ଏବଂ ପାଣ୍ଡବମାନେ ଏପରି ସ୍ଥଳେ ଖାଦ୍ୟ ଦୁର୍ବାସାଙ୍କ ସତ୍କାର ନ କରି ପାରିଲେ ତାଙ୍କ ଶାପରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବା ନେଇ ଚିନ୍ତିତ ଥିଲେ । ଦୁର୍ବାସା ଏବଂ ତାଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନେ ନଦୀରେ ଗାଧୋଇବାକୁ ଯାଉଥିବାବେଳେ ଦ୍ରୌପଦୀ କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ ମାଗିଥିଲେ । କୃଷ୍ଣ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କ ନିକଟରେ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ । ହେଲେ ସେ କିନ୍ତୁ ଅତ୍ୟଧିକ ଭୋକିଲା ଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରଥମେ ସେ ଦ୍ରୌପଦୀଙ୍କୁ ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ମାଗିଥିଲେ । ଦ୍ରୌପଦୀ ଅତ୍ୟଧିକ କ୍ରୋଧିତ ହୋଇ କହିଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ପାଖରେ ଖାଦ୍ୟ ନାହିଁ । ଏହା ପରେ କୃଷ୍ଣ ତାଙ୍କୁ ଅକ୍ଷୟ ପାତ୍ର ଆଣିବାକୁ କହିଥିଲେ । ଯେତେବେଳେ ସେ ଏହା ଆଣିଲେ, ଦେଖାଗଲା ଯେ ଚାଉଳର ଏକ ଦାନା ଏବଂ ଶାଗର ଏକ ଖଣ୍ଡ ସେ ପାତ୍ରରେ ଅଟକି ରହିଛି । ଏହାକୁ ତତକ୍ଷଣାତ ଖାଇ ସେ “ଭୋଜନ”ଦ୍ୱାରା ସେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଥିବା ଘୋଷଣା କଲେ । ଏହା ଦୁର୍ବାସା ଏବଂ ତାଙ୍କ ତାଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନଙ୍କର ଭୋକକୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କଲା, କାରଣ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ସନ୍ତୁଷ୍ଟତାର ଅର୍ଥ ଥିଲା ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ କ୍ଷୁଧାକୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିବା । ଦୁର୍ବାସା ଏବଂ ତାଙ୍କ ଶିଷ୍ୟମାନେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ଆଶ୍ରମକୁ ନ ଫେରି ଚୁପଚାପ୍ ସ୍ନାନ ପରେ ଚାଲିଗଲେ, କାରଣ ସେମାନେ ଜାଣିଥିଲେ ଯେ ଖାଦ୍ୟକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖ୍ୟାନ କରିବାର ଅସମ୍ମାନ ପାଣ୍ଡବମାନେ ଗ୍ରହଣ କରି ପାରିବ ନାହିଁ । == ସମୁଦ୍ର ମନ୍ଥନ == == ଆଧାର ==
କୋଉ ଆକାଶର ଜହ୍ନ ତୁ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ପବିତ୍ର ନାୟକ । ବି. ଚନ୍ଦନ କୁମାର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହଣୀ ଓ ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ ନିଶାନ୍ତ ମଝିତିଆ । ରାଜେନ୍ଦ୍ର ମହନ୍ତ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତକାର ଶରତ ନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ସୁଭାଶିଷ ଶର୍ମା ଓ ଦିବ୍ୟା ମହାନ୍ତି । ସରୋଜ ଦାସ, ନମିତା ଦାସ, ସୋମୁ, ପ୍ରଦୀପ ଦତ୍ତ, ବିରଞ୍ଚି, ସିୟା ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ୨୦୨୨ ମସିହାର ମଇ ୧୫ ତାରିଖରେ ତରଙ୍ଗ ଟିଭି ଓ ତରଙ୍ଗ ପ୍ଲସ୍‌ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । == ଅଭିନୟ == ସୁଭାଶିଷ ଶର୍ମା ଦିବ୍ୟା ମହାନ୍ତି ସରୋଜ ଦାସ ନମିତା ଦାସ ସୋମୁ ପ୍ରଦୀପ ଦତ୍ତ ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ନାୟକ ସିୟା == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଶରତ ନାୟକ । ଦେବୀଦତ୍ତ ମହାନ୍ତି, ବିଜୟ ମଲ୍ଲ, ଜ୍ଞାନୀ ଦେବାଶିଷ ମିଶ୍ର ଆଦି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସତ୍ୟଜିତ ପ୍ରଧାନ, ଅନ୍ତରା ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ, ସୁସ୍ମିତା ମିଶ୍ର, ସୋହିନୀ ମିଶ୍ର ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ କୋଉ ଆକାଶର ଜହ୍ନ ତୁ
ହେମୋଫିଲିଆ (ଇଂରାଜୀରେHaemophilia also spelled hemophilia) ଏକ ଅନୁବଂଶିକ (inherited) ଜେନେଟିକ (genetic disorder) ରୋଗ ଯେଉଁଥିରେ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା ଶକ୍ତି କମିଯାଏ ଓ ରକ୍ତ ସ୍ତମ୍ଭନ (ରକ୍ତସ୍ରାବ ବନ୍ଦ) ହୁଏନି । ଫଳରେ ଆଘାତ ପରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ଚାଲିଥାଏ, ସ‌ହଜରେ ଅଧଃଚର୍ମ କ୍ଷତ (bruising) ହୁଏ ଓ ଗଣ୍ଠି ରକ୍ତସ୍ରାବ (bleeding inside joint) ବା ମସ୍ତିସ୍କରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ସଙ୍କଟ ରହେ । ସାମାନ୍ୟ ରୋଗରେ ଦୁର୍ଘଟଣା ବା ଅପରେଶନ ପରେ ଲକ୍ଷଣ ବାହାରେ । ରକ୍ତସ୍ରାବ ଫଳରେ ଗଣ୍ଠି ସ୍ଥାୟୀ ଭାବରେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ ଓ ମସ୍ତିଷ୍କରେ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଫଳରେ ମୁଣ୍ଡବଥା, ଅପସ୍ମାର ବାତ ଓ ଚେତନା କମ ରହେ । ଦୁଇ ପ୍ରକାର ହେମୋଫିଲିଆ ଅଛି: ହେମୋଫିଲିଆ କ ଯେଉଁଥିରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ୮ (factor VIII) ନ ଥାଏ ଓ ହେମୋଫିଲିଆ ଖ ଯେଉଁଥିରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଫ୍ୟାକ୍ଟର (factor IX) ନ ଥାଏ । ପିତା ବା ମାତାଙ୍କଠାରୁ ଆସିଥିବା ଏକ୍ସ କ୍ରୋମୋଜୋମରେ (X chromosome) ଏକ ଅଣକାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଜିନ (gene) ଥିବା ଯୋଗୁ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ । ବିକାଶର ପ୍ରଥମାବସ୍ଥାରେ ଏକ ନୂଆ ମ୍ୟୁଟେସନ ହେଲେ ବା ଜୀବନର ପର ପର୍ଯ୍ୟୟରେ କ୍ଲଟିଙ୍ଗ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ବିରୁଦ୍ଧରେ ଆଣ୍ଟବଡି ତିଆରି ହୋଇଗଲେ ହେମୋଫିଲିଆ ହୁଏ । ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ହେମୋଫିଲିଆର ନାମ ଯଥାକ୍ରମେ ହେମୋଫିଲିଆ ଗ (ଫ୍ୟାକ୍ଟର XI ଅଭାବ ଯୋଗୁ) ଓ ପାରାହେମୋଫିଲିଆ (ଫ୍ୟାକ୍ଟର V ଅଭାବ ଯୋଗୁ) । କର୍କଟ ରୋଗ, ଅଟୋଇମ୍ମ୍ୟୁନ ରୋଗ (‌autoimmune disorder) ଓ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଉପାର୍ଜ୍ଜିତ ହେମୋଫିଲିଆ ହୋଇପାରେ । ରକ୍ତର ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କ୍ଷମତା ଓ ବିଭିନ୍ନ କ୍ଲଟିଙ୍ଗ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ସ୍ତର ମାପ କରି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ମହିଳାର ଅଣ୍ଡା ବାହାର କରି ତାହାକୁ ନିଷେଚନ (fertilizing) କରିବା ପରେ ଭୃଣ (embryo) ପରୀକ୍ଷା କରି ଜରାୟୁ ଭିତରେ ରଖିଲେ ଏ ରୋଗ ପ୍ରତିଷେଧ କରିହୁଏ । ଏହାର ଚିକିତ୍ସାରେ ଦେହରେ ନ ଥିବା କ୍ଲଟିଙ୍ଗ ଫ୍ୟାକ୍ଟର ପୁନଃସ୍ଥାପନ କରାଯାଏ । ଏହି ପ୍ରଥା ନିୟମିତ ବା ରକ୍ତସ୍ରାବ ସମୟରେ କରାଯାଇପାରେ । ଘରେ ବା ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ପୁନଃସ୍ଥାପନ କରାଯାଇପାରେ । ମାନବ ରକ୍ତରୁ ବା ପ୍ରୋଟିନରୁ କ୍ଲଟିଙ୍ଗ ଫ୍ୟାକ୍ଟରରୁ (recombinant methods) ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ । ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଆଣ୍ଟିବଡି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଉଥିବା ୨୦% ଲୋକଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ । ସାମାନ୍ୟ ଧରଣର ହେମୋଫିଲିଆ କ ହୋଇଥିଲେ ଡେସମୋପ୍ରେସିନ (desmopressin) ଔଷଧ ଦିଆଯାଇପାରେ । ଅଧୁନା ଜିନ ଥେରାପି (gene therapy) ପରୀକ୍ଷଣ ଅବସ୍ଥାରେ ଅଛି । ପ୍ରତି ୫,୦୦୦ରୁ ୧୦,୦୦୦ ଲୋକରେ ଜଣେ ହେମୋଫିଲିଆ କ ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଏ ଓ ପ୍ରତି ୪୦,୦୦୦ରେ ଜଣେ ପୁରୁଷ ହେମୋଫିଲିଆ ଖ ରୋଗରେ ଜନ୍ମରୁ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଏ । କେତେକ ମହିଳାଙ୍କର ଏକ୍ସ କ୍ରୋମୋଜୋମ ସ‌ହିତ ଅଣକାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଜିନ ଥିଲେ ସାମାନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରକାଶ ପାଇପାରେ । ହେମୋଫିଲିଆ ଗ ଉଭୟ ପୁରୁଷ ଓ ମହିଳାଙ୍କୁ ସମ ଭାଗରେ ଆକ୍ରମଣ କରେ ଓ ମୂଖ୍ୟତଃ ଆସ୍କେନାଜି ଜିଉଙ୍କର (Ashkenazi Jews) ଏ ରୋଗ ହୁଏ । ୧୮୦୦ଶତାବ୍ଦୀରେ ୟୁରୋପର ରାଜକୀୟ ପରିବାରରେ ସାଧାରଣତଃ ଏହି ରୋଗ ଥିଲା । ସନ ୧୯୫୨ରେ ହେମୋଫିଲିଆ କ ଓ ଖ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ପାର୍ଥକ୍ୟ ଜଣାଯାଇଥିଲା । ଗ୍ରୀକ ଭାଷାରୁ ଅଣାଯାଇଥିବା ଶବ୍ଦ ହାଇମା/haima αἷμα ଅର୍ଥ ରକ୍ତ ଓ ଫିଲିଆ/philia φιλία ଅର୍ଥ ପ୍ରେମ । == ଆଧାର ==
ନାରାୟଣ ସାହୁ (୯ ମଇ ୧୯୨୮ - ୯ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୪) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୭ ଓ ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଖଲ୍ଲିକୋଟ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୨ୟ ଓ ୪ର୍ଥ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ନାରାୟଣ ୧୯୨୮ ମସିହାର ମଇ ୯ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ମଦନମୋହନ ସାହୁ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦେବୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ନାରାୟଣ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ସମ୍ୟୁକ୍ତ ସୋସିଆଲିଷ୍ଟ ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ନାରାୟଣ ୨୦୧୪ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ୯ ତାରିଖରେ ୮୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ସୃଷ୍ଟିଶ୍ରୀ ନାୟକ, ଜଣେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଯୁବ ପୁରସ୍କାରପ୍ରାପ୍ତ ସାହିତ୍ୟିକ । ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ନିଜ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ସଂକଳନ ଭିନ୍ନ ଉପବନ ପାଇଁ ସୃଷ୍ଟିଶ୍ରୀ ଏହି ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଥିଲେ । ସେ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ, କବିତା ଓ ଉପନ୍ୟାସ ଆଦି ଲେଖନ୍ତି । ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ସେ କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଆନୁକୁଲ୍ୟରେ ମୁଲାକାତ ଓ ଅସ୍ମିତା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ତଥା ୨୦୦୮ରେ ସାର୍କ କବିତା ଉତ୍ସବରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ଅନ୍ୟମନ(କବିତା) ପ୍ରଥମ ମୃତ୍ୟୁ(ଉପନ୍ୟାସିକା) ଭିନ୍ନ ଉପବନ(କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ) == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == କେନ୍ଦ୍ର ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ଯୁବ ପୁରସ୍କାର ୨୦୧୨ ରାଜ୍ୟ ଯୁବ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୦୯-୧୦ ଭାନୁଜୀ ରାଓ ସ୍ମୃତି ପୁରସ୍କାର - ୨୦୦୯ ରବି ପଟ୍ଟନାୟକ ସ୍ମୃତି ପୁରସ୍କାର - ୨୦୦୬ ଲେଖା ଓ ଲେଖକ ସମ୍ମାନ - ୨୦୦୫ ଟାଇମପାସ ବୁକର ପୁରସ୍କାର - ୨୦୨୦ == ଆଧାର ==
ଅମିନା ବେଗମ (ବଙ୍ଗାଳୀ:আমিনা বেগম, ପାର୍ସୀ: بیگم امینه) ବଙ୍ଗଳାର ନବାବ ପରିବାରର ଜଣେ ବଙ୍ଗୀୟ ଆଭିମୁଖ୍ୟବାଦୀ ଏବଂ ବଙ୍ଗଳାର ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ନବାବ ସିରାଜ ଉଦ-ଦୁଲାଙ୍କ ମାତା ଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଏବଂ ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ଅମିନା ବେଗମ ବଙ୍ଗଳାର ନବାବ ଅଲିବର୍ଦୀ ଖାନଙ୍କ ସାନ ଝିଅ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଜେଜେବାପା ମିର୍ଜା ମହମ୍ମଦ ମଦାନୀ ଆରବ କିମ୍ବା ତୁର୍କୀ ବଂଶର ଥିଲେ, ଯିଏ ମୋଗଲ ସମ୍ରାଟ ଆଉରଙ୍ଗଜେବଙ୍କ ପାଳିତ ଭାଇର ପୁତ୍ର ଥିଲେ । ସେ ଜୈନ ଉଦ-ଦିନ ଅହମ୍ମଦ ଖାନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ, ଯିଏକି ତାଙ୍କ ପିତା ନବାବ ଅଲିବର୍ଦୀ ଖାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ପାଟଣାର ନାଏବ ନାଜିମ (ରାଜ୍ୟପାଳ) ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କର ଦୁଇ ପୁଅ ଥିଲେ, ଇକ୍ରାମ ଉଦ-ଦୌଲା ଏବଂ ସିରାଜ ଉଦ-ଦୌଲା । == ପରବର୍ତ୍ତୀ ଜୀବନ == ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭଉଣୀ ଘାସେଟି ବେଗମଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଅମିନା ବେଗମ ରାଜନୀତିରେ ବେଶୀ ଜଡିତ ନଥିଲେ । ୧୭୪୮ ମସିହାରେ, ଆମୀନାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଦୁଇ ପୁଅଙ୍କ ସହ ମୁସ୍ତାଫା ଖାନଙ୍କ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିଦ୍ରୋହୀମାନେ ବିହାରକୁ କାବୁ କରିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିବା ସମୟରେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଜୈନ-ଉଦ-ଦିନ ଅହମ୍ମଦ ଖାନଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରିବା ପରେ ଧରାପଡିଥିଲେ । ୧୭୫୧ ମସିହାରେ ସେମାନଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ପିତା ନବାବ ଅଲିବର୍ଦୀ ଖାନ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲେ, ଯିଏ କି ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିଦ୍ରୋହୀମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ତଡ଼ି ଦେଇଥିଲେ । ୧୭୫୬ ମସିହାରେ ପିତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ତାଙ୍କ ପୁଅ ସିରାଜ ବଙ୍ଗଳାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ନବାବ ଭାବରେ ସିଂହାସନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ୧୭୫୭ ମସିହାରେ ଅମିନାଙ୍କ ମାତା ସମ୍ପର୍କୀୟ ଭାଇ ମୀର ଜାଫରଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା କାରଣରୁ ପ୍ଲାସି ଯୁଦ୍ଧରେ ବ୍ରିଟିଶ ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀଦ୍ୱାରା ସିରାଜ ପରାଜିତ ହୋଇଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଅମିନା ବେଗମ ତାଙ୍କ ମା, ଭଉଣୀ ଏବଂ ବୋହୂଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ୟ ପରିବାର ସଦସ୍ୟଙ୍କ ସହ କାରାଗାରରେ ରହିଥିଲେ । ସେମାନେ ୧୭୫୮ ମସିହାରେ ଜାହାଙ୍ଗୀରନଗର (ଢାକା)କୁ ଯାଉଥିବା ଏକ ଡଙ୍ଗାରେ ମୁର୍ସିଦାବାଦରୁ ନିର୍ବାସିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଜିଞ୍ଜିରା ପ୍ୟାଲେସରେ ରଖାଯାଇଥିଲା । == ମୃତ୍ୟୁ == ପରେ ମୀର ଜାଫରଙ୍କ ପୁତ୍ର ମୀର ମିରାନ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେତେକଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ୧୭୬୦ ମସିହାରେ ମୁର୍ସିଦାବାଦକୁ ଫେରାଇ ନେଇଥିଲେ । ଡଙ୍ଗାରେ ଢ଼ାକା ଅଭିମୁଖେ ଯାଉଥିବାବେଳେ ମିରାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ତାଙ୍କ ଡଙ୍ଗା ବୁଡ଼ିଯିବା ପରେ ଅମିନା ବେଗମଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କୁ ମୁର୍ସିଦାବାଦର ଖୋଶବାଗରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପାଖରେ କବର ଦିଆଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ପିନାକୀ ମିଶ୍ର (ଜନ୍ମ: ୨୩ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୫୯) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ରାଜନେତା । ସେ ଭାରତର ସଂସଦର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅଧୁନା ପୁରୀ ଲୋକ ସଭାରୁ ସଂସଦରେ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରୁଛନ୍ତି । ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ସେ ପୁରୀ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ କଂଗ୍ରେସ ଦଳରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ ଏବଂ ବ୍ରଜ କିଶୋର ତ୍ରିପାଠୀଙ୍କୁ ହରାଇ ପୁରୀରୁ ସାଂସଦ ହୋଇଥିଲେ ଓ ପରେ ୟୁନିଅନ ମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୧୫ଶ ଓ ୧୬ଶ ଲୋକ ସଭାରେ ପୁରୀ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଜିତିଥିଲେ । ୨୦୧୯ରେ ବିଜେପି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ, ସମ୍ବିତ ପାତ୍ରଙ୍କୁ ହରାଇ ୧୭ଶ ଲୋକ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଓଡ଼ିଶାର କଟକ ଜିଲ୍ଲାର କୃଷ୍ଣପ୍ରସାଦ ନିକଟସ୍ଥ ମୋଟିଆଁ ଗ୍ରାମରେ ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ଦୁର୍ଗା ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ମହିଷମର୍ଦ୍ଦିନୀ ଦୁର୍ଗା ଏବଂ ତାଙ୍କର ଚାମୁଣ୍ଡାମାନଙ୍କୁ ସମର୍ପିତ ବୋଲି କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ରହିଛି । ଦେଉଳର ଗର୍ଭଗୃହରେ ଅଧିଷ୍ଠିତ ମୁଖ୍ୟ ବିଗ୍ରହ ମହିଷମର୍ଦ୍ଦିନୀ ଦୁର୍ଗା । ଉତ୍କଳୀୟ ପରମ୍ପରାରେ ଏହାଙ୍କୁ ଚତୁର୍ଭୁଜ ଜୟଦୁର୍ଗା କୁହାଯାଏ । ଉପର ଦୁଇ ହାତରେ ଠାକୁରାଣୀ ଶଙ୍ଖଚକ୍ର ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ତଳ ଦୁଇ ହାତରେ ତ୍ରିଶୂଳଦ୍ୱାରା ମହିଷାସୁରକୁ ବିଦ୍ଧ କରୁଛନ୍ତି । ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିତଙ୍କ ଦଳ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଅନୁସନ୍ଧାନବେଳେ ଏହି ସ୍ଥାନରେ ଅନେକ କିଛି ବିରଳ ଜିନିଷର ସନ୍ଧାନ ପାଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରୁ ଏବଂ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ଶୈଳୀର ବ୍ୟବହୃତ ପଥରର ସମୟକୁ ଆଧାର କରି ଏହା ଅନୁମାନ କରାଯାଏ ଯେ ଏହି ମନ୍ଦିର ୧୦ମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ସୋମବଂଶୀ ରାଜାମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଏହି ମନ୍ଦିରର ମରାମତି କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏବେ ଏହାର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଦାୟିତ୍ୱ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ ରହିଛି । ଗର୍ଭଗୃହରେ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଛଡ଼ା ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଚତୁର୍ଭୁଜ ଚାମୁଣ୍ଡାଙ୍କର ମୂର୍ତ୍ତି ମଧ୍ୟ ପୂଜିତ । କଳିଙ୍ଗ ଶିଳ୍ପକଳା ଅନୁସାରେ ନିର୍ମିତ ଏହି ଦେଉଳରେ ରେଖ ଶୈଳୀର ବିମାନ ଓ ପୀଢ଼ ଶୈଳୀର ଜଗମୋହନ ରହିଛି । == ଅବସ୍ଥିତି == ଦେଉଳଟି ପ୍ରାଚୀ ନଦୀ କୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ । ପ୍ରାଚୀ କଟକ ଜିଲ୍ଲାର କୃଷ୍ଣପ୍ରସାଦ ଗାଆଁଠାରୁ ୧ କିଲୋମିଟର ଦୂର ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିବା ପାଇଁ କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ନିଆଳୀ ପାଖାପାଖି ଅଞ୍ଚଳ ଫୁଲନଖରାଠାରୁ ଆସିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ । ଓଡ଼ିଶାର ରାଜଧାନୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରରୁ ନିଆଳୀକୁ ନିୟମିତ ବସ୍ ଚଳାଚଳ କରୁଥାଏ, ଯାହାକି ଭୁବନେଶ୍ୱରରୁ ୬୫ କିଲୋମିଟର (୪୦ ମାଇଲ୍) ଦୂର । == ପୂଜା ପର୍ବ == ଏହି ମନ୍ଦିରର ମୁଖ୍ୟ ପୂଜା ହୋଇଛି ଦୁର୍ଗାପୂଜା । ସେହି ସମୟରେ ପୂଜା ସହିତ ଯଜ୍ଞାଦିର ଆୟୋଜନ କରାଯାଇଥାଏ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == reports sculptures in around
ଡପୁ ଖାଁ ମିରାସୀ ଜଣେ ରାଜସ୍ଥାନୀ ଲୋକଗୀତ ଗାୟକ ଥିଲେ । ସେ ୩୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି ଜୈସଲମେର ଦୁର୍ଗରେ ଭାରତ ତଥା ବିଦେଶର ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ମନୋରଞ୍ଜନ କରୁଥିଲେ । ୨୦୨୧ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୩ ତାରିଖରେ ସେ ମୃତ୍ୟବରଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଦୁନିଆର ସବୁଠାରୁ ପୁରୁଣା ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର କାମାଇଚରେ ନିପୂଣ ଥିଲେ । == ଜନ୍ମ == ସେ ଫତେଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଜୈସଲମେରଠାରୁ ୧୨୭ କିଲୋମିଟର ଦୂର ଭଡଲି ଗାଁରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ୨୦୨୧ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୩ ତାରିଖରେ ହୃଦ୍‌ଘାତ ଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୬୨ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଆନାହଦ ଫାଉଣ୍ଡେସନରେ ଡପୁ ଖାନ୍
ଅଦିତି ରାଓ ହୈଦରୀ ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଯିଏକି ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ତାମିଲ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ମହମଦ ସାଲେଃ ଆକବର ହୈଦରୀ ଏବଂ ଜେ. ରାମେଶ୍ୱର ରାଓଙ୍କ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୬ରେ ତାମିଲ କଥାଚିତ୍ର ଶ୍ରିଙ୍ଗରାମ ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ସେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଜଣେ ଦେବଦାସୀ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୟକୁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୮ରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ତାଙ୍କର ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ୟେ ଶାଲୀ ଜିନ୍ଦେଗୀରେ ତାଙ୍କୁ ସଭିଏଁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ସେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସ୍କ୍ରୀନ ଆୱାରଡ଼ରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସ‌ହକାରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୧୧ରେ ରକ୍‌ଷ୍ଟାର, ୨୦୧୩ରେ ମର୍ଡ଼ର ୩, ୨୦୧୪ର ଖୁବ୍‌ସୁରତ୍, ୨୦୧୬ର ୱ୍ୱଜିର ଏବଂ ଫିତୁର୍ ଭଳି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଭାରତ ନାଟ୍ୟମ୍‌ରେ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଇଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅଦିତି ହାଇଦ୍ରାବାଦର ଏକ ରାଜ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ମହମଦ ସାଲେହ ଆକବର ହୈଦରୀ ଏବଂ ଜେ. ରାମେଶ୍ୱର ରାଓଙ୍କ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା କିରଣ ରାଓ ତାଙ୍କ ସମ୍ପର୍କୀୟା ଭଉଣୀ । ଅଦିତି ୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଭାରତନାଟ୍ୟମ୍ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ମଦନପାଲ୍ଲେର ରିଶି ବଲ୍ଲେ ସ୍କୁଲରେ ପଢ଼ିଥିଲା ଏବଂ ପରେ ସେ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଧିନରେ ଲେଡି ଶ୍ରୀ ରାମଚନ୍ଦ୍ର କଲେଜରୁ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ଅଦିତି ୨୦୦୭ରେ ତାମିଲ କଥାଚିତ୍ର ଶ୍ରୀଙ୍ଗରାମରେ ଜଣେ ଦେବଦାସୀ ଭାବରେ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୬ରେ ସେ ମାଲାୟଲମ୍ କଥାଚିତ୍ର ପ୍ରଜାପତିରେ ମାମୋନ୍ତିଙ୍କ ସ‌ହ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୯ରେ ସେ ଏକ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଦିଲ୍ଲୀ-୬ରେ ଏକ ସ‌ହକାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୧୧ରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ୟେ ଶାଲୀ ଜିନ୍ଦେଗୀରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସ୍କୀନ୍ ଆୱାର୍ଡ଼ରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସ‌ହକାରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ସେ ରକ୍‌ଷ୍ଟାରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୩ରେ ମର୍ଡ଼ର ୩, ୨୦୧୪ର ଖୁବ୍‌ସୁରତ୍, ୨୦୧୬ର ୱ୍ୱଜିର ଏବଂ ଫିତୁର୍ ଭଳି ସଫଳ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ବୈବାହିକ ଜୀବନ == ୨୦୦୫ରେ ଏବଂ ୨୦୦୯ରେ ଖବର ଆସିଥିଲା ଯେ, ଅଦିତି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଏବଂ ଦୂରଦର୍ଶନ ଅଭିନେତା ସତ୍ୟଦୀପ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ମାତ୍ର ୨୦୧୨ରେ ଅଦିତି ତାଙ୍କ ବିବାହ ବିଷୟରେ ଜଣାଇଥିଲେ, ଏବଂ ୨୦୧୩ରେ ଉଭୟଙ୍କର ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ଘଟିଥିଲା । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ୨୦୦୬: ପ୍ରଜାପତି (ମାଲାୟଲମ୍) ୨୦୦୭: ଶ୍ରୀଙ୍ଗରାମ (ତାମିଲ) ୨୦୦୮: ଦିଲ୍ଲୀ- ୬ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୧: ୟୈ ଶାଲୀ ଜିନ୍ଦେଗୀ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୧: ରକ୍‌ଷ୍ଟାର୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୨: ଲଣ୍ଡନ, ପ୍ୟାରିସ୍, ନିଉ ୟର୍କ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୩: ମର୍ଡ଼ର୍ ୩ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୩: ବସ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୪: ଖୁବ୍‌ସୁରତ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୪: ରାମ ମାଧବ (ମରାଠୀ) ୨୦୧୫: ଗୁଡ୍ଡୁ ରଙ୍ଗିଲା (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୬: ୱଜିର (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୬: ଫିତୁର୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୬: ଦ ଲିଜେଣ୍ଡ ଅଫ ମାଇକେଲ ମିଶ୍ର (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୭: କାଟ୍ରୁ ବେଲିୟିଦାଇ (ତାମିଲ) ୨୦୧୭: ଭୂମି (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୮: ପଦ୍ମାବତ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୮: ଦାସ ଦେବ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୧୮: ସମ୍ମୋହନ (ତେଲୁଗୁ) ୨୦୧୮: ଚେକ୍କା ଚିବନ୍ତ ବାନମ (ତାମିଲ) ୨୦୧୮: ଅନ୍ତରିକ୍ଷମ୍ ୯୦୦୦ କେଏମ୍‌ପିଏଚ୍ ୨୦୨୦: ସାଇକୋ (ତାମିଲ) ୨୦୨୦: ସୁଫିୟମ୍ ସୁଜାତାୟମ୍ (ମଲାୟଲମ) ୨୦୨୦: ଭି (ତେଲୁଗୁ) ୨୦୨୧: ଦ ଗାର୍ଲ ଓନ୍ ଦ ଟ୍ରେନ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୨୧: ଅଜିବ୍ ଦସ୍ତାନ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୨୧: ସର୍‌ଦାର୍‌କା ଗ୍ରାଣ୍ଡ୍‌ସନ୍ (ହିନ୍ଦୀ) ୨୦୨୧: ମହା ସମୁଦ୍ରାମ୍ (ତେଲୁଗୁ) ୨୦୨୨: ହେ ସିନାମିକା (ତାମିଲ) ୨୦୨୩: ଗାନ୍ଧୀ ଟକ୍‌ସ୍ == ଅଭିନୀତ ଧାରାବାହିକ == ୨୦୨୩: ତାଜ୍: ଡିଭାଇଡେଡ୍ ବାଇ ବ୍ଲଡ୍ ୨୦୨୩: ଜୁବିଲୀ ହୀରାମଣ୍ଡି == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଦିତି ରାଓ ହୈଦରୀ
୧୩୬୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଶୁକ୍ର ସୌରଜଗତର ଏକ ଅଂଶବିଶେଷ । ସୂର୍ଯ୍ୟଠାରୁ ଏହା ଦ୍ୱିତୀୟ ଗ୍ରହ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Venus Profile Archived 2011-08-31 at the Wayback Machine. at NASA's Solar System Exploration site Missions to Venus (Hosted by NASA) Gallery of Venus exploration images (Hosted by NASA) The Soviet Exploration of Venus, Image catalog Venus page at The Nine Planets NASA page about the Venera missions Magellan mission home page Pioneer Venus information from NASA Detailed information about transits of Venus Geody Venus, a search engine for surface features Maps of Venus in NASA World Wind Archived 2015-02-06 at the Wayback Machine. Chasing Venus, Observing the Transits of Venus Smithsonian Institution Libraries Venus Crater Database Lunar and Planetary Institute Calculate/show the current phase of Venus Archived 2007-09-22 at the Wayback Machine. (U.S. Naval Observatory) Venus Astronomy Cast episode No. 50, includes full transcript. Thorsten Dambeck: The Blazing Hell Behind the Veil Archived 2010-01-18 at the Wayback Machine., MaxPlanckResearch, 4/2009, p. 26–33 === Cartographic resources === PDS Map-a-Planet Archived 2011-07-21 at the Wayback Machine. Venus Nomenclature Archived 2011-07-21 at the Wayback Machine. Gazeteer of Planetary Nomenclature – Venus (USGS) Map of Venus Movie of Venus Archived 2011-07-21 at the Wayback Machine. at National Oceanic and Atmospheric Administration
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିନ୍ଦୁରୁ ସମାନ ଦୂରତାରେ ଅବସ୍ଥିତ ବିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ସମାହାର ହେଉଛି ଏକ ବୃତ୍ତ । ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିନ୍ଦୁକୁ ବୃତ୍ତର କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ କୁହାଯାଏ । ବୃତ୍ତ ଏକ ସମତଳରେ ଅବସ୍ଥାନ କରେ ବା ଏହା ଏକ ଦ୍ୱିବିମୀୟ ଜ୍ୟାମିତିକ ଆକୃତି ଅଟେ ।. ଏହାକୁ ପ୍ରଥମେ ୧୭୦୬ ମସିହାରେ ୱିଲିୟମ ଜୋନ୍ସ ନାମକ ଜ୍ୟାମିତିଜ୍ଞ ବୃତ୍ତ ଭାବେ ନାମିତ କରିଥିଲେ । == ଜାଣିବା କଥା == ପରିଧି- ବୃତ୍ତର ପରିସୀମା ବା ଗୋଲ ଆକାରର ଦୈର୍ଘ୍ୟ । ଜ୍ୟା- ପରିଧିର କୌଣସି ଦୁଇଟି ବିନ୍ଦୁକୁ ଯୋଗ କରୁଥିବା ରେଖା । ବ୍ୟାସ- ଜ୍ୟା ଯଦି କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଯାଇଥାଏ ତେବେ ତାହାକୁ ବ୍ୟାସ କୁହାଯାଏ ଓ 'd'ଦ୍ୱାରା ସୂଚିତ କରାଯାଏ । ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ(r)- ବ୍ୟାସର ଅର୍ଦ୍ଧେକ ବା କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁରୁ ପରିଧିକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଥିବା କୌଣସି ରେଖାକୁ ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ କୁହାଯାଏ । ଯେହେତୁ ସମସ୍ତ ବୃତ୍ତ ସଦୃଶ ଅଟନ୍ତି, ବୃତ୍ତର ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ବା ବ୍ୟାସ ଏହାର ପରିଚୟ ରୂପେ କାମ କରନ୍ତି । ସ୍ପର୍ଷକ- ଯଦି ଏକ ବହିର୍ଦ୍ଦେଶୀୟ ସରଳରେଖା ବୃତ୍ତର ପରିଧିକୁ ମାତ୍ର ଗୋଟିଏ ବିନ୍ଦୁରେ ସ୍ପର୍ଷ କରିଥାଏ, ତାହାକୁ ବୃତ୍ତର ସ୍ପର୍ଷକ କୁହାଯାଏ । ସ୍ପର୍ଷକ ସେହି ବିନ୍ଦୁରେ ଗଠିତ ବ୍ୟାସ ବା ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧ ପ୍ରତି ଲମ୍ବ ହୁଏ । ପାଇ(π)- ବୃତ୍ତର ପରିଧି ଓ ବ୍ୟାସର ଅନୁପାତ । ଏହା ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ଗାଣିତିକ ସଂଖ୍ୟା ଅଟେ ଓ ଗ୍ରୀକ୍ ଅକ୍ଷର πଦ୍ୱାରା ସୂଚିତ ହୁଏ । ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ସାଧାରଣତଃ ଭଗ୍ନାଂଶରେ ୨୨/୭ ଓ ଦଶମିକରେ ୩.୧୪ ଧରାଯାଏ । ବ୍ୟାସାର୍ଦ୍ଧର ବର୍ଗ ସହିତ ପାଇକୁ ଗୁଣିଲେ ବୃତ୍ତର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ମିଳେ। == ସାଧାରଣ ବ୍ୟବହାରରେ ବୃତ୍ତ == ସୂର୍ଯ୍ୟ, ଜହ୍ନ (ପୂର୍ଣିମା), ଗ୍ରହ, ତାରା ଆଦି ମହାକାଶୀୟ ପିଣ୍ଡମାନଙ୍କର ଆକୃତି ଆମକୁ ବୃତ୍ତାକାର ଦେଖାଯାଏ । ମଣିଷର ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ସୃଷ୍ଟି ଚକ ବୃତ୍ତାକାର ଅଟେ । (କୋଣାର୍କ ଚକ ଦେଖନ୍ତୁ)। ସମୟର ଗତିକୁ ବୃତ୍ତାକାର ଗତି ସହିତ ତୁଳନା କରାଯାଏ । ଅନେକ ଫୁଲମାନଙ୍କର ବାହ୍ୟ ଆକୃତି ବୃତ୍ତାକାର। == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଭସ ରୋଗ, (ଇଂରାଜୀରେ Graves' disease, ବା toxic diffuse goiter ବା Flajani-Basedow-Graves disease, ଏକ ପ୍ରକାର ଅଟୋଇମ୍ମ୍ୟୁନ ରୋଗ ଯାହା ଥାଇରଏଡ ଗ୍ରନ୍ଥିକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ଏହି ଆକ୍ରମଣ ଫଳରେ ହାଇପରଥାଇରଏଡିଜମ ଓ ବର୍ଦ୍ଧିତ ଥାଇରଏଡ ଗ୍ରନ୍ଥି ବା ଗଏଟର ହୁଏ । ଏହି ରୋଗର ଚିହ୍ନ ଓ ଲକ୍ଷଣ: ଚିଡ଼ଚିଡ଼ା ସ୍ୱଭାବ, ମାଂସପେଶୀ ଦୁର୍ବଳତା, ଶୋଇବା ଅସୁବିଧା, ଦୃତ ହୃତ ସ୍ପନ୍ଦନ, ତରଳ ଝାଡ଼ା ଓ ଓଜନ ହ୍ରାସ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ଆଣ୍ଠୁରୁ ବଳାଗଣ୍ଠି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲମ୍ବି‌ଥିବା ଅସ୍ଥି ସାମନା ଚର୍ମ ମୋଟା ହୋଇଯାଏ ଯାହାକୁ ପ୍ରିଟିବିଆଲ ମିକସିଡିମା କୁହାଯାଏ ଓ ଆଖି ଡୋଳା ତା ଯାଗାରୁ ପଦାକୁ ବାହାରି ଆସେ ଯାହାକୁ ଏକ୍ସୋଫଥାଲମସ ବା ଗ୍ରେଭସ ଅଫଥାଲମୋପାଥି କୁହାଯାଏ । ୨୫ %ରୁ ୮୦ % ଲୋକଙ୍କର ଆଖି ଅସୁବିଧା ଦେଖାଯାଏ । ଏହି ରୋଗର ସଠିକ କାରଣ ସ୍ପଷ୍ଟ ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଜେନେଟିକ ଓ ପରିବେଶର ମିଶ୍ରିତ ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁ ହେଉଥିବା ବିଶ୍ୱସା କରାଯାଏ । ପରିବାରରେ ଯଦି କାହାର ଏହି ରୋଗ ଥାଏ ତେବେ ସେହି ପରିବାରର ଅନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ରୋଗ ହେବା ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ । ଯମଜ ସନ୍ତାନ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣକର ଥିଲେ ଆଉ ଜଣେ ୩୦% ରୋଗ ଭୋଗିବା ସମ୍ଭାବନା ଥାଏ । ମାନସିକ ଚାପ, ସଂକ୍ରମଣ ଓ ଶିଶୁ ଜନ୍ମ କଲାବେଳେ ଏହା ଟ୍ରିଗର ଭଳି କାମ କରେ । ଟାଇପ ୧ ଡାଏବେଟିସ ଓ ରିଉମାଟଏଡ ଆର୍ଥ୍ରାଇଟିସ ଭଳି ଅଟୋଇମ୍ମ୍ୟୁନ ରୋଗ ଥିଲେ ଏହି ରୋଗ ସମ୍ଭାବନା ରହେ । ଧୂମ୍ରପାନ କଲେ ଏହି ରୋଗ ସଙ୍କଟ ବଢ଼େ ଓ ଚକ୍ଷୁ ଅସୁବିଧା ଆହୁରି ଖରାପ ହୁଏ । ଥାଇରଏଡ ସ୍ଟିମୁଲେଟିଙ୍ଗ ଇମ୍ମ୍ୟୁନୋଗ୍ଲୋବ୍ୟୁଲିନ (ଟିଏସଆଇ) ନାମକ ଏକ ଆଣ୍ଟିବଡି ଯୋଗୁ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ ଓ ଏହାର ଶରୀରରେ ଥିବା ଥାଇରଏଡ ସ୍ଟିମୁଲେଟିଙ୍ଗ ହରମୋନ (ଟିଏସଏଚ) ‌ସ‌ହ ସମ‌ପ୍ରଭାବ ଥାଏ । ଏହି ଆଣ୍ଟିବଡି ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁ ଥାଇରଏଡ ଗ୍ରନ୍ଥି ଅଧିକ ଥାଇରଏଡ ହରମୋନ ନିର୍ଗତ କରେ । ରୋଗ ଲକ୍ଷଣ ଓ ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା କରି ସନ୍ଦେହ କରାଯାଏ କିନ୍ତୁ ରେଡିଓଆୟୋଡିନ ଅପଟେକ ପରୀକ୍ଷା କରି ନିଧାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଏ । ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷାରେ ଅଧିକ [ଟ୍ରାଇଆୟୋଡୋଥାଇରୋନିନ|ଟି୩]] ଓ ଟି୪, କମ ଟିଏସଏଚ, ଥାଇରଏଡ ଗ୍ରନ୍ଥିର ସମସ୍ତ ସ୍ଥାନରେ ଅଧିକ ରେଡୋଆୟୋଡିନ ଅପଟେକ ଓ ଟିଏସଆଇ ଆଣ୍ଟିବଡି ମିଳେ । ତିନି ପ୍ରକାର ଚିକିତ୍ସା ସୁବିଧା ମିଳେ: ଔଷଧ, ଥାଇରଏଡ ଅପରେଶନ ଓ ରେଡିଓଆୟୋଡିନ ଥେରାପି । ରେଡିଓଆୟୋଡିନ ଥେରାପିରେ ପାଟିବାଟେ ଆୟୋଡିନ-୧୩୧ ଦିଆଯାଏ ଯାହା ସପ୍ତାହ ବା ମାସାଧିକ କାଳ ଧରି ଥାଇରଏଡ ଗ୍ରନ୍ଥିକୁ ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ । ଏତଦ୍ୱାରା ଜାତ ହେଉଥିବା ହାଇପୋଥାଇରଏଡିଜ୍ମକୁ କୃତ୍ରିମ ଥାଇରଏଡ ହରମୋନ ଦେଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ଏହାର ଲକ୍ଷଣ‌ଗୁଡ଼ିକୁ ବିଟାବ୍ଲକର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ ଓ ମେଥିମାଜୋଲ ଭଳି ଆଣ୍ଟିଥାଇରଏଡ ଔଷଧ ସାମୟିକ ଭାବେ ଅନ୍ୟ ଔଷଧମାନଙ୍କର କ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରୋଗୀକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । ଅପରେଶନ କରି ଥାଇରଏଡ ବାହାର କରିଦେବା ଆଉ ଏକ ପନ୍ଥା । ଆଖି ଅସୁବିଧା ନିମନ୍ତେ ଅଧିକ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ । ଗ୍ରେଭସ ରୋଗ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୫ % ଲୋକଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ପୁରୁଷ ରୋଗୀ ସଂଖ୍ୟା ଅପେକ୍ଷା ମହିଳା ରୋଗୀ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ ୭.୫ ଗୁଣ ଅଧିକ ହୁଏ । ଏହାର ଆରମ୍ଭ ବୟସ ୪୦ରୁ ୬୦ ମଧ୍ୟରେ ଥାଏ । ଆମେରିକାରେ ହାଇପରଥାଇରଏଡିଜମର ଏହା ଏକ ମୂଖ୍ୟ କାରଣ (ପ୍ରାୟ ୫୦ %ରୁ ୮୦ %) । ସନ ୧୮୩୫ରେ ଏହି ରୋଗ ବିଷୟରେ ପ୍ରଥମେ ରବର୍ଟ ଜେମସ ଗ୍ରେଭସ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ନାମାନୁସାରେ ଏହି ରୋଗର ନାମକରଣ ହୋଇଥିଲା । ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଲୋକ ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
୧୭୯୪ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ପ୍ରାକୃତିକ ଭାବେ ମିଳୁଥିବା ଅଧିକାଂଶ ସମସ୍ଥାନିକ ଗୁଡ଼ିକ ସ୍ଥାୟୀ ଅଟନ୍ତି । ଓଜନିଆ ମୌଳିକ ଯଥା ଥାଲିଅମ୍ (Z=୮୧), ସୀସା (Z=୮୨) ଓ ବିସ୍‌ମଥ୍ (Z=୮୩) ଗୁଡ଼ିକର 'କିଛି' ସମସ୍ଥାନିକ ଏବଂ ପୋଲୋନିଅମ୍ (Z=୮୪)ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ତା'ଠାରୁ ଆହୁରି ଅଧିକ ଓଜନିଆ ମୌଳିକ ଗୁଡ଼ିକର 'ସମସ୍ତ' ସମସ୍ଥାନିକ ସ୍ଥାୟୀ ନୁହନ୍ତି (ନିଉକ୍ଲିଅନ୍ ପିଛା ବନ୍ଧନ ଶକ୍ତି ବହୁତ ଦୁର୍ବଳ) ଓ ଏକ ସ୍ଥାୟୀ ନାଭିରେ ପରିଣତ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବିକିରଣ କରିଚାଲନ୍ତି । ଏହି ସ୍ୱତଃସ୍ଫୁର୍ତ ବିକିରଣ (Spontaneous disintegration) ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ ତେଜସ୍କ୍ରିୟ କ୍ଷୟ (English: Radioactive decay) କୁହାଯାଏ । == ଆଲ୍‌ଫା କ୍ଷୟ == == ବିଟା କ୍ଷୟ == == ଗାମା ବିକିରଣ == == ପଜିଟ୍ରନ୍ କ୍ଷୟ == == 'କେ' ଅଧିକାର (K capture) == == ନ୍ୟୁଟ୍ରନ ବିସର୍ଜନ (neutron emission) == == ଟୀକା == == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == The Lund/LBNL Nuclear Data Search – Contains tabulated information on radioactive decay types and energies. Nomenclature of nuclear chemistry Archived 2015-02-12 at the Wayback Machine. Specific activity and related topics. The Live Chart of Nuclides – IAEA Health Physics Society Public Education Website "ତେଜସ୍କ୍ରିୟ କ୍ଷୟ" . The New Student's Reference Work . Chicago: F. E. Compton and Co. 1914. Annotated bibliography for radioactivity from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues Archived 2010-10-07 at the Wayback Machine. Stochastic Java applet on the decay of radioactive atoms Archived 2011-08-13 at the Wayback Machine. by Wolfgang Bauer Stochastic Flash simulation on the decay of radioactive atoms by David M. Harrison
ଥିମ୍ପୁ ଭୁଟାନର ରାଜଧାନୀ । == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Thimphu on Bhutannica Archived 2009-02-01 at the Wayback Machine. Department of Tourism, Bhutan City map RAO online Thimphu Dzongkhag Archived 2011-05-03 at the Wayback Machine. Five year plan 2002-2007 Archived 2005-08-16 at the Wayback Machine. Attractions in Thimphu Archived 2011-07-06 at the Wayback Machine. Hotels of Thimphu and around Bhutan Archived 2013-05-22 at the Wayback Machine. 'A Walk in the Clouds', Thimphu in the rains, Travelogue in The Indian Express, 21-06-2009, by Arjun Razdan
ଫକିର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ଲେଖା ଛ ମାଣ ଆଠ ଗୁଣ୍ଠକୁ ଆଧାର କରି ପାର୍ବତୀ ଘୋଷଙ୍କ ପ୍ରଯୋଜନା ଓ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ନିର୍ମିତ ଓଡ଼ିଆଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଛ ମାଣ ଆଠ ଗୁଣ୍ଠ - ୧୯୮୬ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । === ଅଭିନୟରେ === ପାର୍ବତୀ ଘୋଷ, ବିଜୟ ମହାନ୍ତି, ନିହାରିକା ସାହୁ ଓ ଦୁଖୀରାମ ସ୍ୱାଇଁଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର । == ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟ ==
ବ୍ରିଗାଟିନିବ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବେପାର ନାମ ଆଲୁନ୍ବ୍ରିଗ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଅଣ-ଛୋଟ ଫୁସଫୁସ କର୍କଟ (non-small cell lung cancer) (NSCLC)ର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଏକ ଔଷଧ । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ଏହା ଏଏଲକେ ଯୁକ୍ତାତ୍ମକ ମେଟାଷ୍ଟାଟିକ ରୋଗ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଥକାପଣ, ଅଇ, ରାସ, ମାଂସପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ଅଣନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିମୋନିଆ, ଦୃଷ୍ଟି ଶକ୍ତି ସମସ୍ୟା, ମାଂସପେଶୀ କ୍ଷୟ, ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତ ଶର୍କରା ଏବଂ ଆତପଦାହ ବା ସନବର୍ଣ୍ଣ ହୋଇପାରେ। ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିପାରେ । ଏହା ଏକ ଏଏଲକେ (ALK) ଅବରୋଧକାରୀ ଟାଇରୋସିନ କାଇନେଜ ଇନହିବିଟର । ବ୍ରିଗାଟିନିବ ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବଂ ୨୦୧୮ରେ ୟୁରୋପରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୪ ସପ୍ତାହ ଔଷଧ ପରିମାଣର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୭,୪୦୦ ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ବିଶ୍ୱନାଥ ସାହୁ (୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୨୯ - ୧୮ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୧୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୭ ଓ ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଛତ୍ରପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ ଓ ୮ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ବିଶ୍ୱନାଥ ୧୯୨୯ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଗୋପୀନାଥ ସାହୁ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ସରୋଜିନୀ ସାହୁ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ବିଶ୍ୱନାଥ ଭାରତୀୟ କମ୍ୟୁନିଷ୍ଟ ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ବିଶ୍ୱନାଥ ୨୦୧୬ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ୧୮ ତାରିଖରେ ୮୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଗ୍ଲାସଡେଗିବ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Glasdegib), ଡାଉରିସମୋ ଏହାର ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ତୀବ୍ର ମାୟେଲଏଡ ଇଉକେମିଆ (AML) ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଯେଉଁମାନେ ୭୫ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ବୟସ୍କଙ୍କ ଭଳି ଇଣ୍ଟେନ୍ସିଭ୍ ଇଣ୍ଡେକ୍ସନ କେମୋଥେରାପି ସହ୍ୟ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ, ସେମାନଙ୍କୁ ସାଇଟାରାବିନ ସହିତ ଗ୍ଲାସଡେଗିବ ଔଷଧ ଏକତ୍ର ଦିଆଯାଏ । ଏହା ପାଟିଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଏ | ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସ୍ୱଳ୍ପ ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା, ଥକ୍କାଣ, ରକ୍ତସ୍ରାବ, ସ୍ୱଳ୍ପ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା, ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଅଇ, ଫୁଲା, ଅଣନିଶ୍ୱାସ, ପରିବର୍ତ୍ତିତ ସ୍ୱାଦ, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ଏବଂ ରାସ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ କ୍ୟୁଟି ବିସ୍ତାର ଏବଂ ଅନୁର୍ବରତା ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ । ଏହା ଏକ ହେଜ‌ହଗ ପାଥୱେ ଇନହିବିଟର ଯାହା ସ୍ମୁଥେନ‌ଡ ପୁଷ୍ଟିସାରକୁ (SMO) ଅବରୋଧ କରିଥାଏ । ୨୦୧୮ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବଂ ୨୦୨୦ରେ ୟୁରୋପରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଗ୍ଲାସଡେଗିବ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏହା ପିଛା ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତି ମାସରେ ୧୦୫୦୦ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୯୫୦୦ ଡଲାର ଏବଂ କାନାଡ଼ାରେ ପ୍ରାୟ ୧୭,୨୦୦ କାନାଡ଼ା ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
୧୪୪୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ମାର୍କ ସିଙ୍କଲେର୍(ଜନ୍ମ ଜୁଲାଇ ୧୮,୧୯୬୭),ଭିନ୍ ଡିଜେଲ୍ ଭାବେ ନିଜ ମଞ୍ଚ ନାମରେ ପରିଚିତ,ଏକାଧାରରେ ଜଣେ ଆମେରିକୀୟ କଳାକାର୍,ନିର୍ମାତା,ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ ପଟ୍ଟକଥା ଲେଖକ ଅଟନ୍ତି। ସେ ଦି ଫାସ୍ଟ ଆଣ୍ଡ୍ ଦି ଫ୍ୟୁରିୟସ୍ ଶ୍ରୁଂଖଳାରେ ପୋର୍ଟରେୟଲ୍ସ୍ ଅଫ୍ ଡୋମିନିକ୍ ଟୋରେଟ୍ଟୋ ଏବଂ ଦି କ୍ରୋନିକଲ୍ସ୍ ଅଫ୍ ରିଡ୍ଡିକ୍ ଶ୍ରୁଂଖଳାରେ ରିଚାର୍ଡ ବି. ରିଡ୍ଡିକ୍ ଭାବେ ଅଧିକ ଜଣାଶୁଣା । ସେ ଦୁଇଟି ଫ୍ରାଞ୍ଚାଇଜରେ ଜଣେ ପ୍ରଯୋଜକ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ଡିଜେଲ୍ ଏକ୍ସଏକ୍ସଏକ୍ସ (୨୦୦୨) ଏବଂ ଫାଇଣ୍ଡ୍ ମି ଗିଲଟି (୨୦୦୬) ଭଳି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାରାଙ୍କିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଦି ଆଇରନ୍ ଜାୟଣ୍ଟ୍ (୧୯୯୯), ଦି କ୍ରୋନିକଲ୍ସ୍ ଅଫ୍ ରିଡ୍ଡିକ୍ ଫ୍ରାଞ୍ଚାଇଜ୍ର ଭିଡିଓ ଗେମ୍ ସ୍ପିନ୍ଅଫ୍ସ୍ରେ ଏବଂ ଦି ଗାର୍ଡିଅନ୍ସ ଅଫ୍ ଗ୍ୟାଲାକ୍ସିରେ ଶବ୍ଦ ଦେଇଥିଲେ। == ଆଧାର ==
୬୨୧ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଭୋକ୍ଲୋସ୍ପୋରିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Voclosporin), ଲୁପ୍କିନିସ ବ୍ରାଣ୍ଡ ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଲୁପସ ବୃକ୍‌କ ପ୍ରଦାହ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ମାଇକୋଫେନୋଲେଟ ମୋଫେଟିଲ୍ (MMF) ଏବଂ କର୍ଟିକୋଷ୍ଟିରଏଡ ସହିତ ଗୁରୁତର ରୋଗରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ବୃକ୍‌କ ଅସୁବିଧା, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, କାଶ, ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, କେଶହାନୀ, କମ୍ପନ ଏବଂ ପାଟି ଘା ’ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତ ପୋଟାସିୟମ୍ ଏବଂ କ୍ୟୁଟି (QT) ବିସ୍ତାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଖରାପ ବୃକ୍‌କ କାର୍ଯ୍ୟ କିମ୍ବା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଥିବା ଲୋକଙ୍କଠାରେ ଏହା ସାଧାରଣତ। ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ନାହିଁ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିପାରେ। ଏହା ଅଙ୍ଗୁର ଫଳ ସହିତ ପାରସ୍ପରିକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରିଥାଏ | ଏହା ଏକ କାଲସିନିଉରିନ ନିରୋଧକ। ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବଂ ୨୦୨୨ରେ ୟୁରୋପରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଭୋକଲୋସ୍ପୋରିନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହାର ଏକ ମାସର ଖର୍ଚ୍ଚ ପ୍ରାୟ ୧୩,୪୦୦ ଡଲାର । ୨୦୨୨ ସୁଦ୍ଧା ବ୍ରିଟେନରେ ଏହା ଅନୁମୋଦିତ ନୁହେଁ । ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଶୁଖିଲା ଆଖିର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇଥିଲା | == ଆଧାର ==
ସୁଶାନ୍ତ ମିଶ୍ରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ନିର୍ମିତ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁର ଛାଇ ୧୯୯୩ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ଜାତୀୟ ସ୍ତରରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସମ୍ମାନ ପାଇଥିଲା ଏବଂ ସୋଭିଏତ ରୁଷ୍‌ର 'ସୂଚୀ ପିଲ୍ମୋତ୍ସବ'ରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଭାବେ ପୁରସ୍କୃତ ହୋଇଥିଲା । ଅଞ୍ଜନା ଚୌଧୁରୀ, ଦେବ ଦାଶ, ବିଜୟିନୀ ମିଶ୍ର, ରବିନ ଦାସ, ସୂର୍ଯ୍ୟ ମହାନ୍ତି, ସୋନିଆ ମହାପାତ୍ର, ମୁକ୍ତାବାଳା ରାଉତରାୟ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଅଞ୍ଜନା ଚୌଧୁରୀ ଦେବ ଦାଶ ବିଜୟିନୀ ମିଶ୍ର ରବିନ ଦାସ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମହାନ୍ତି ସୋନିଆ ମହାପାତ୍ର ମୁକ୍ତାବାଳା ରାଉତରାୟ ଅସୀମ ବସୁ == ଗୀତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବିକାଶ ଦାସ । == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଗ୍ରାଣ୍ଡ ପ୍ରିକ୍ସ ସମ୍ମାନ (ସୋଚି ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବ, ମସ୍କୋ) - ୧୯୯୦ କାନ୍ସ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଇନ୍ଦ୍ରଧନୁର ଛାଇ
୨୪ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ନୀଳଗିରି ରାଜ୍ୟ ବ୍ରିଟିଶ ରାଜୁତି ସମୟରେ ଏକ ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା । ଏହା ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ଏଜେନ୍ସି ଅଧୀନରେ ଥିଲା ଓ ଏହାର ରାଜଧାନୀ ରାଜ ନୀଳଗିରିଥିଲା । ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା ନୀଳଗିରି ସହର ନାମରେ ପରଚିତ । ଏହି ରାଜ୍ୟ ଉତ୍ତର ଓ ପଶ୍ଚିମରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜ ରାଜ୍ୟଦ୍ୱାରା ପରିବେଷ୍ଟିତ ହୋଇଥିଲା ଓ ଦକ୍ଷିଣରେ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲା ଥିଲା । ୧୯୪୦ରେ ନୀଳଗିରିର ଜନସଂଖ୍ୟା ୭୩,୧୦୯ ଥିଲା । ଏହାର ଆୟତନ ୨୬୩ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ରହିଥିଲା । ଏହା ୧୯୪୯ରେ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାରେ ସମ୍ମିଳିତ ହୋଇଥିଲା । == ଇତିହାସ == ପ୍ରବାଦ ଅନୁସାରେ ନୀଳଗିରି ରାଜ୍ୟ ୧୧୨୫ ମସିହାରେ ଛୋଟନାଗପୁର ଅଞ୍ଚଳରୁ ଆସିଥିବା ଜଣେ ପୌରାଣିକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପିତ ହେଇଥିଲା । ୧୫୨୫ ମସିହାରେ ଏଠିକାର ରାଜା ନାରାୟଣ ସିଂ ସମ୍ରାଟ ଆକବରଙ୍କୁ ଆଫଗାନ ଯୁଦ୍ଧରେ ସହାୟତା କରି ବିଶେଷ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୬୧୧ ଓ ୧୭୯୭ ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ୭ ଜଣ ଶାସକ ରହିଥିଲେ । ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ସମୟରେ ସେ ଅଞ୍ଚଳର ସଂଗ୍ରାମୀ ଗଣ : ବଳରାମ ରାଜ, ବନମାଳୀ ଦାସ, ଶ୍ୟାମସୁନ୍ଦର ପରିଡ଼ା ଆଦି ତତ୍କାଳୀନ ରାଜାଙ୍କୁ ପ୍ରବର୍ତ୍ତାଇ ନୂତନ ଭାରତ ରାଜ୍ୟ ସମୂହରେ ରାଜ୍ୟକୁ ମିଶାଇ ଦେବାକୁ ରାଜି କରାଇଥିଲେ । ଏହା ୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୪୮ରେ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ସଂଘରେ ସମ୍ମିଳିତ ହେଲା । === ଶାସକ ସମୂହ === ଭଞ୍ଜ ରାଜପୁତ ବଂଶର ରାଜାମାନେ ନୀଳଗିରିକୁ ଶାସନ କରୁଥିଲେ । ସେମାନେ ରାଜା ଓ ରାଣୀ ଉପାଧି ଧାରଣ କରୁଥିଲେ । ଚିରା ଦେବୀ ଏକଦା ସେଠାରେ ରାଣୀ ଭାବରେ ଶାସନ କରିଥିଲେ । ==== ଭୂତପୂର୍ବ ଶାସକମାନଙ୍କ ସୂଚୀ ==== ୧୫୨୧ - ୧୫୬୪ : ନାରାୟଣ ସିଂ ଭୂଜଙ୍ଗ ମାନ୍ଧାତା ବିରାଟ ବସନ୍ତ ହରିଚନ୍ଦନ ୧୫୬୪ - ୧୭୯୭ : ୨୩ ଜଣ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀକାଳୀନ ଶାସକ ୧୭୯୭ - ୧୮୩୨ : ରାମଚଂଦ୍ର ମର୍ଦ୍ଦରାଜ ହରିଚନ୍ଦନ ୧୮୩୨ - ୧୮୩୩ : ଗୋବିନ୍ଦ ମର୍ଦ୍ଦରାଜ ହରିଚନ୍ଦନ ୧୮୩୩ - ୧୮୪୩ : ଚିରାଦେବୀ, ରାଣୀ ୧୮୪୩ - ୧୮୯୩ : କ୍ରିଷ୍ଣଚଂଦ୍ର ମର୍ଦ୍ଦରାଜ ହରିଚନ୍ଦନ (ଜନ୍ମ-୧୮୨୭, ମୃତ୍ୟୁ-୧୮୯୩) ୧୮୯୩ - ୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୧୩ : ଶ୍ଯାମଚନ୍ଦ୍ର ମର୍ଦ୍ଦରାଜ ହରିଚନ୍ଦନ ୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୧୩ - ୧୫ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୪୭ : କିଶୋରଚନ୍ଦ୍ର ମର୍ଦ୍ଦରାଜ ହରିଚନ୍ଦନ (ଜନ୍ମ-୧୯୦୪, ମୃତ୍ୟୁ-୧୯୬୦) ୬ ଜୁଲାଇ ୧୯୧୩ - ୨ ଫେବ୍ରୁୟାରୀ ୧୯୨୫ : ରାଜପ୍ରତିନିଧି == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == PRINCELY STATE OF NILGIRI - ORISSA - Facebook
ବଂଶାବଳୀ ଏକ ବଂଶର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପିଢ଼ି ଅନୁସାରେ ସଜାଇ ରଖିବାକୁ ବୁଝାଇଥାଏ । == ଓଡ଼ିଆ ପରିବାରରେ ବଂଶାବଳୀ == == ସାନ ଯାଆ Archived 2022-10-07 at the Wayback Machine. == == ବଡ଼ମାଉସୀ Archived 2022-10-07 at the Wayback Machine. ==
ମହର୍ଷି ଗୌତମ ପୁରାଣ ବର୍ଣ୍ଣିତ ସପ୍ତଋଷିଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଅନ୍ୟତମ । ବୈଦିକ ସମୟର ଏହି ଋଷି ମନ୍ତଦ୍ରଷ୍ଟା ଥିଲେ ବୋଲି ପୁରାନ ବର୍ଣ୍ଣିତ । ଗୌତମଙ୍କ, ପତ୍ନୀ ଅହଲ୍ୟାଙ୍କୁ ପ୍ରାତଃ ସ୍ମରଣୀୟ ପଞ୍ଚ କନ୍ୟାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗଣନା କରାଯାଏ । ଅହଲ୍ୟା ଥିଲେ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ମାନସ କନ୍ୟା ଯିଏ କି ଅତୁଲନୀୟ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟର ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ । ହନୁମାନଙ୍କ ମାତା ଅଞ୍ଜନୀ ଥିଲେ ଗୌତମ ଋଷି ଏବଂ ଅହଲ୍ୟାଙ୍କ କନ୍ୟା । ଦୈତ୍ୟଗୁରୁ ଶୁକ୍ରାଚାର୍ଯ୍ୟ ଦେବତାମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ତିରଷ୍କୃତ ହେବା ପରେ ଋଷି ଗୌତମଙ୍କଠାରୁ ଦୀକ୍ଷା ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲେ । ଋଷିମାନଙ୍କର ଈର୍ଷାର ପାତ୍ର ହେତୁ ଗା ହତ୍ୟାର ମିଥ୍ୟା ଅଭିଯୋଗରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାପାଇଁ ନାସିକସ୍ଥିତ ତ୍ରୟମ୍ବକେଶ୍ୱର ନିକଟରେ କଠୋର ତପସ୍ୟା କରିଥିଲେ । ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ଗୋମତି ନଦୀ ମଧ୍ୟ ଋଷି ଗୌତମଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ରାଜସ୍ଥାନର ପ୍ରତାପଗଡ ଜିଲ୍ଲାର ଗୌତମେଶ୍ୱର ମହାଦେବ ତୀର୍ଥରେସ୍ଥିତ ମନ୍ଦାକିନୀ ଗଙ୍ଗା କୁଣ୍ଡ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ଯେ ମହର୍ଷି ଗୌତମ ଏହି ପୁଷ୍କରିଣୀରେ ଗାଧୋଇବା ପରେ ଗୋ ହତ୍ୟା ଦୋଷରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇଥିଲେ । == ଅହଲ୍ୟାଙ୍କୁ ଅଭିଶାପ == ରାମାୟଣରେ ଅହଲ୍ୟାଙ୍କୁ ଗୌତମଙ୍କ ପତ୍ନୀ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ରାମାୟଣର ଉତ୍ତରା କାଣ୍ଡରେ ସେମାନଙ୍କର ବିବାହ କଥା ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି । କାହାଣୀ ଅନୁଯାୟୀ ବ୍ରହ୍ମା, ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ଭଗବାନ ଏକ ସୁନ୍ଦର କନ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କରନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଗୌତମଙ୍କୁ ବର ରୂପେ ଉପହାର ଦିଅନ୍ତି । ପରେ ତାଙ୍କରି ଔରସରୁ ଶତାନନ୍ଦ ନାମକ ଏକ ପୁତ୍ର ଜନ୍ମ ହୁଏ । ବାଳକାଣ୍ଡରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି ଯେ ଗୌତମ ଋଷି ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସହ ଅହଲ୍ୟାଙ୍କୁ ଅସଂଜତ ଅବସ୍ଥାରେ ଦେଖି, ଛଦ୍ମବେଶୀ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଅଭିଶାପ ଦେଇଛନ୍ତି । ତା’ପରେ ଋଷି ଗୌତମ ଅହଲ୍ୟାଙ୍କୁ ଏକ ପଥର ହୋଇଯିବା ପାଇଁ ଅଭିଶାପ ଦିଅନ୍ତି । ଅହଲ୍ୟାଙ୍କ ଅନୁରୋଧ କ୍ରମେ ଏହି ଅଭିଶାପରେ ସାମାନ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇ ପ୍ରଭୁ ରାମଙ୍କ ପାଦ ସ୍ପର୍ଶ ହୋଇ ସେ ଶାପରୁ ମୁକ୍ତି ଲାଭ ହେବେ ବୋଲି ଋଷି ଆଶ୍ୱାସନା ଦିଅନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ଗୌରୀ ମୌଲେଖୀ ଭାରତର ଜଣେ ପଶୁ କଲ୍ୟାଣ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ଅଟନ୍ତି । ସେ ଲୋକ ସଭା ସାଂସଦର ସଦସ୍ୟ ଶ୍ରୀମତୀ ମେନକା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ପଶୁ କଲ୍ୟାଣ ସଂଗଠନ "ପିପୁଲ ଫର ଆନିମାଲ"ର ଟ୍ରଷ୍ଟି ଅଟନ୍ତି । ଶ୍ରୀମତୀ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଜଣେ ଶିଷ୍ୟ ଭାବରେ ସେ ଗୋରୁ ବଳିଦାନ ଅଭ୍ୟାସ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ଅଭିଯାନ ସମେତ ପଶୁ ଅଧିକାର ପାଇଁ ସଫଳ ଅଭିଯାନର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଛନ୍ତି । == ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ଗୌରୀ ମୌଲେଖୀ ୧୯୯୫ ମସିହାରେ ଲକ୍ଷ୍ନୌରେ "ପିପୁଲ୍ ଫର୍ ଆନିମଲ୍ସ" ପାଇଁ ସ୍ବେଚ୍ଛାସେବୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ସେ ସହରରେ ପ୍ରଥମ ପଶୁ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ ସ୍ଥାପନ କରିବାରେ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳ ପାଇଁ ପାଣ୍ଠି ସଂଗ୍ରହ କରିବାରେ ମଧ୍ୟ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ପରିତ୍ୟକ୍ତ କୁକୁରମାନଙ୍କର ଥଇଥାନ ପାଇଁ ଏବଂ ପଶୁମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପଶୁ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ସେବାର ସମନ୍ୱୟ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ମାଲେଗାଓ ବଜାର... ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଆକୋଲା ଜିଲ୍ଲାର ତେଲହରା ତହସିଲ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଏକ ଗ୍ରାମ । == ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି == ଏହି ଗ୍ରାମ ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ରାଜ୍ୟ ରାଜପଥ 195ର ଜଳଗା ସଂରମପୁର ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି । ଏହି ଗ୍ରାମର ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରେ ରାଜପଥ 24 ମଧ୍ୟ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା == 2001ଜନଗଣନାରେ ,> ମଲେଗାଓର ଜନସଂଖ୍ୟା 1410 ଥିଲା । == ଅବସ୍ଥିତି == ଗ୍ରାମ ଟିପଞ୍ଚଗଭାନ ...ପୋଷ୍ଟ ଅଫିସ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିଛି ଗ୍ରାମର ନିକଟବରତି ସହର ସବୁ ସୋନାଲା , ଆକୋଟ , ସଂଗ୍ରାମ ପୁର , ଜାମୋଦ , ତେଲହରା ଓ ଶେଗାଓ । == ଆଧାର ==
ବିଜିନେସମ୍ୟାନ, ୨୦୧୨ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ ରଚନା କରିଥିଲେ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଧ ଏବଂ ସେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଆର୍. ଆର୍. ମୁଭିଜ୍‌ ବ୍ୟାନନରେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଆର୍. ଆର୍. ଭେଙ୍କଟ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ମହେଶ ବାବୁ ଓ କାଜଲ ଅଗ୍ର‌ୱାଲ । ପ୍ରକାଶ ରାଜ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଖଳନାୟକ ଭୂମିକା ଅଭିନୟ କରିଥିବାବେଳେ ନ‌ସାର, ସିୟାଜି ସିନ୍ଧେ, ରାଜା ମୁରାଦ୍, ବ୍ରହ୍ମାଜୀ ପ୍ରମୁଖ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ମହେଶ ବାବୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିଜୟ ସୂରିୟା ନାମକ ନିର୍ଦ୍ଦୟୀ ବ୍ୟକ୍ତି ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ, ଯିଏକି ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରୁ ମୁମ୍ବାଇ ଜଣେ ମାଫିଆ ଡନ୍ ହେବାକୁ ଆସିଥିଲେ । ମୁମ୍ବାଇରେ ପୂର୍ବରୁ ମାଫିଆ ରାଜ ବ‌ହୁତ ଚାଲିଥିଲା, କିନ୍ତୁ ଧୀରେ ଧୀରେ ମୁମ୍ବାଇ ପୋଲିସ ସବୁ ମାଫିଆମାନଙ୍କୁ ନିଜ ଅକ୍ତିଆର ଆଣିବାରେ ଲାଗିଥିଲା । ମୁମ୍ବାଇ ସ‌ହରର ପୋଲିସ୍ କମିଶନର ଅଜୟ ଭରଦ୍ୱାଜ ଦାୟିତ୍ୱ ନେବାପରେ ମୁମ୍ବାଇ ସ‌ହର ମାଫିଆ ମୁକ୍ତ କରିବାରେ ପ୍ରଚେଷ୍ଟାରେ ସ‌ଫଳ ହୋଇ ମୁମ୍ବାଇ ସ‌ହର ମାଫିଆମାନଙ୍କ ଅଧିନରୁ ମୁକ୍ତ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରିବାପରେ ସୁରିୟା ମୁମ୍ବାଇ ଆସିଥିଲା । ଏହାପରେ ସେ ସେଠାକାର ସ୍ଥାନୀୟ ରାଜନେତାକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରି ନିଜର ଶକ୍ତି ବଢ଼ାଇବାରେ ଲାଗିଲା । ତେଣୁ ପୋଲିସ କମିଶନରର ଝିଅ ଚିତ୍ରାକୁ ସୂରିୟା ଚକ୍ରାନ୍ତ କରି ନିଜ ପ୍ରେମ ଜାଲରେ ପକାଇଦେଲା । ଧୀରେ ଧୀରେ ସେ ମୁମ୍ବାଇରୁ ତା'ର ଦଳ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାରତ ବର୍ଷରେ ବିସ୍ତାର କରିଦେଲା ଏବଂ ଭାରତର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟ ନିଜେ ଛିଡ଼ା କରାଇ ତାଙ୍କୁ ବିଜୟୀ କରାଇଲା ଓ ତା'ର ବାପାମାଆଙ୍କୁ ଧୋକା ଦେଇ ହତ୍ୟା କରିଥିବା ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ପାର୍ଥୀ ଜୟ ଦେବକୁ ମଧ୍ୟ ହତ୍ୟା କରି ପ୍ରତିଶୋଧ ନେଲା । ଏସ୍. ଥମନ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଶ୍ୟାମ କେ. ନାଇଡ଼ୁ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଚିତ୍ରୋତ୍ତଳନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ଭାଳିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ୪୦ କୋଟି ଭାରତୀୟ ମୁଦ୍ରା ବ୍ୟୟରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ୧୫ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୧ରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଏହାର ସୁଟିଂ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୧ରୁ ଏହାର ଚିତ୍ରୋତ୍ତଳନ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଏବମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ହାଇଦ୍ରାବାଦ, ମୁମ୍ବାଇ ଓ ଗୋଆରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର କିଛି ଗୀତର ଦୃଶ୍ୟ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟଙ୍କ‌କ୍‌ରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଇଥିଲା । ୭୪ ଦିନର ଲଗାତାର ସୁଟିଂ ପରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ସୁଟିଂ ୧୦ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା । ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ସବୁଠାରୁ କମ ଦିନରେ ସୁଟିଂ ହୋଇଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଗୋଟିଏ ଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିରେ ଅର୍ଥାତ ୧୩ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୨ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ତେଲୁଗୁ ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତିକୁ ସେମାନେ ଅମଳର ପର୍ବ ଭାବରେ ଏହି ଦିନଟି ପାଳନ କରାଯାଏ, କିନ୍ତୁ କେବେକେବେ ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି ଗ୍ରହ ଚଳ‌ନ‌କୁ ନେକ ୧୩ କିମ୍ବା ୧୫ ଜାନୁଆରୀରେ ମଧ୍ୟ ପଡ଼େ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମୁକ୍ତିଲାଭ ପରେ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ଏହାକୁ ନେଇ ଦୁଇପ୍ରକାର ମନ୍ତବ୍ୟ ରଖିଥିଲେ, ମାତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବ୍ୟବସାୟରେ ସ‌ଫଳ ହୋଇଥିଲା । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ଭାରତୀୟ ମୁଦ୍ରାରେ ସମୁଦାୟ ୫୫ କୋଟି ଆୟ କରିଥିଲା, ଯାହାକି ୨୦୧୨ରେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଆୟକାରୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଥିଲା । ସେହି ବର୍ଷ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ସେହି ସମାନ ଶୀର୍ଷକରେ ତାମିଲ ଓ ମାଲାୟଲମ ଭାଷାରେ ଡବିଂ କରାଯାଇ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ୨୦୧୩ରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର କାହାଣୀ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏକ ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା, ଯାହାର ଶୀର୍ଷକ ରଖାଯାଇଥିଲା ବସ୍: ବର୍ଣ୍ ଟୁ ରୁଲ୍ । == ଅଭିନୟ == ମହେଶ ବାବୁ କାଜଲ ଅଗ୍ରୱାଲ ପ୍ରକାଶ ରାଜ ନ‌ସାର ସିୟାଜି ସିନ୍ଧେ ରାଜା ମୁରାଦ୍ ବ୍ରହ୍ମାଜୀ == ଗୀତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଏସ୍. ଥମନ । ଗୀତିକାର ଭାସ୍କର ଭତଲା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ରଚନା କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ବିଜିନେସମ୍ୟାନ
ପ୍ରବାସିନୀ ମହାକୁଡ଼(ଜନ୍ମ: ୨୪ ନଭେମ୍ବର ୧୯୫୭) ଜଣେ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାରପ୍ରାପ୍ତ କବି ଓ ଅନୁବାଦକ । ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ଧାଡ଼ିଏ ଶିମିଳି ଫୁଲ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିତା ପୁସ୍ତକ ପାଇଁ ସେ ଏହି ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଥିଲେ । ପ୍ରବାସିନୀ ୧୯୫୭ ମସିହାରେ କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର କୋକସରା ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେମାନେ ଥିଲେ ତିନି ଭଉଣୀ । ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ତାଙ୍କର ପିଲାଦିନ ବିତିଥିଲା । ସେ ଓଡ଼ିଆରେ ସ୍ନାତକତ୍ତୋର ପାଠ ପଢିଛନ୍ତି । କିଶୋର ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକା "ସୌରଭ"ରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଲେଖା ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ପ୍ରଥମ କବିତା "ସ୍ୱରାଜ" ଖବର କାଗଜରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ଉପନ୍ୟାସିକା "ସୁପର୍ଣ୍ଣା" ଓ ପ୍ରଥମ କବିତା ପୁସ୍ତକ "ମୁହୂର୍ତ୍ତ ମୁହୂର୍ତ୍ତ" ପ୍ରେଣ୍ଡ ପବ୍ଲିସରସ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ମୁହୂର୍ତ୍ତ ମୁହୂର୍ତ୍ତ ଆଧାରଶିଳା ପରମା ଧାଡ଼ିଏ ଶିମିଳି ଫୁଲ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିତା ଜିପ୍ସୀ ଝିଅ କେହିଜଣେ ଶୁଭାଙ୍ଗୀ ନଭେମ୍ବର ମୋର ଜନ୍ମମାସ କଥା କୁହ କବିତା ନାଆଁର ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ପ୍ରତିଥର ଶୋଷ ଅପରାଜିତାର ଦିନରାତି ଅକାଳରେ ସାରସ (କେଦାରନାଥ ସିଂଙ୍କର ହିନ୍ଦୀ କବିତାପୁସ୍ତକ 'ଅକାଳ ମେଁ ସାରସ'ର ଅନୁବାଦ) == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ୨୦୦୯ (ଧାଡ଼ିଏ ଶିମିଳି ଫୁଲ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କବିତା ପାଇଁ) ଝଙ୍କାର କବିତା ପୁରସ୍କାର କାଦମ୍ବିନୀ କବିତା ପୁରସ୍କାର କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ବିଭାଗ ଫେଲୋସିପ ରାଜା ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଫେଲୋସିପ == ଆଧାର ==
ଫକୀରମୋହନ ସାହିତ୍ୟ ପରିଷଦ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ୱରଠାରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଏକ ସାରସ୍ୱତ ଅନୁଷ୍ଠାନ । ୧୯୪୮ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ମାସ ୨୯ ତାରିଖରେ ଏହା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଥିଲେ ଲୋକରତ୍ନ ଡଃ. କୁଞ୍ଜବିହାରୀ ଦାଶ । ଫକୀର ମୋହନ ସେନାପତିଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଗଠିତ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିବସରେ ବିଭିନ୍ନ ସାରସ୍ୱତ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁରାତନ ସାହିତ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନ । == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ ତାଲିକା == == ଆଧାର ==
ଏହି ଲେଖାଟି ଧାମରେଈ/ଧାମରାଈ ଠାକୁରାଣୀଙ୍କ ବାବଦରେ, ଧାମରେଈ ମନ୍ଦିର ବିଷୟରେ ଜାଣିବାପାଇଁ ଧାମରେଈ ମନ୍ଦିର ଦେଖନ୍ତୁ ମର୍ତ୍ତ୍ୟଗଙ୍ଗା ବୈତରଣୀ ନଦୀ କୂଳରେ ବିରଜା ଧାମ ,ଆରଡି ଧାମ ପରେ ଧାମରା ଅନ୍ୟ ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଧାମ୤ ଓଡ଼ିଶା ଉପକୂଳରେ ଗଢିଉଠିଥିବା ପ୍ରାଚୀନ ବନ୍ଦରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ଏହି ପ୍ରାକୃତିକ ପୋତାଶ୍ରୟ ଧାମରା ୤ଧାମରା ଶବ୍ଦର ସୃଷ୍ଟି ବୋଧହୁଏ ଧାମ ଶବ୍ଦରୁ ଯାହାର ଅର୍ଥ ବାସସ୍ଥାନ ବା ଦେବଭୂମି୤ଭଦ୍ରକ ଓ କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାର ସୀମାବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଧାମରା୤ଏହାର ପୁର୍ବରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର,ପଶ୍ଚିମରେ ଚାନ୍ଦବାଲି,ଉତ୍ତରରେ ବାସୁଦେବପୁର ଓଦକ୍ଷିଣରେ କାଳିଭଞ୍ଜଡିଆ ଜଙ୍ଗଲ୤ଗୋନାସିକା ପର୍ବତରୁ ବାହାରି ତିନିଶହ ମାଇଲ ପଥ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ୍ କଲା ପରେ ଚାନ୍ଦବାଲିର ପୁର୍ବକୁ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇ ଧାମରା ମୁହାଣରେ ସଂଗମ ଲଭିଛି୤ବୈତରିଣୀ ସହ ସାଳନ୍ଦୀ ଧାନଖଣିଆଠାରେ ଓ ବ୍ରାହ୍ମଣୀ ନଳିତାପଟିଆଠାରେ ମିଳିତ ହେଲାପରେ ମନ୍ତେଇ ନଦୀ ଯେଉଁଠାରେ ମିଳିତ ହୋଇ ଗଣ୍ଡ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ତାହା ସୁନାଦରିଆ ନାମରେ ପରିଚିତ୤ବୈତରିଣୀର ଦକ୍ଷିଣରେ କାଳିଭଞ୍ଜଡିଆ ଟାପୁ, ଅନତି ଦୁରରେ ଭିତରକନିକାର ମନୋରମ ଜଙ୍ଗଲ ଏବଂ ଉତ୍ତରତୀରରେ ସୁନାଦରିଆ ନିକଟରେ ମା ଧାମରାଈଙ୍କ ବିଜେସ୍ଥ୍ଳଳୀ ଧାମରା୤ == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == ଧନେଶ୍ୱର ନାମକ ଏକ ବଣିକ ପାଷାଣ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କୁ ସିଂହଳରୁ ଆଣି ଉତ୍କଳରେ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ୤ ସିଂହଳରୁ ଫେରିବା ବାଟରେ ବୈତରଣୀ ନଦୀ ଗର୍ଭରୁ ପାଇଥିବା ପଥର ମୁର୍ତ୍ତିକୁ ଧାମରାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିବାରୁ,ପୀଠଟି ଦେବୀ ଧାମରାଇ ନାମରେ ପରିଚିତ ହେଲା୤ଅନ୍ୟ ଏକ ଲୋକ କଥା ଅନୁଯାୟୀ ମା ଧାମରାଇ ସାତଭାୟାରେ ଥିବା ପଞ୍ଚୁବରାହଙ୍କ ଅନ୍ୟତମ ଭଉଣୀ୤ଅନ୍ୟ ଚାରି ଭଉଣୀ ମାସାଂସୀ ଥିବା ବେଳେ ଧାମରାଈ ଥିଲେ ସାକାହାରୀ୤ସେହି କାରଣରୁ ବିବାଦ ହେବାରୁ ସେମାନେ ଧାମରାଈକୁ ସମୁଦ୍ର ମଧ୍ୟକୁ ଠେଲି ଦେଇ ଥିଲେ୤ପୁର୍ବଦିଗକୁ ଚାନ୍ଦିନୀପାଳଠାରେ ଭାସିଆସି ଧାମରାଈ ସନାତନ ବେହେରା ଓ ବୁଲେଇ ବେହେରା ବସାଇ ଥିବା ଜାଲରେ ଲାଗିଥିଲେ୤ ସ୍ୱପ୍ନାଦେଶ ପାଇବାପରେ ମାଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରି ନିଜ ଘରେ ପୂଜା କରିଥିଲେ୤ଲୋକମୁଖରୁ ଶୁଣାଯାଏ ଧୀବରମାନେ ଏକ ନିଖୋଜ ଧୀବରକୁ ଖୋଜୁଥିବାବେଳେ ମାଙ୍କ ପଥର ମୂତ୍ତୀଟିକୁ ପାଇଥିଲେ୤ଦେବୀଙ୍କ ସ୍ୱପ୍ନାଦେଶରେ ମୃତ ଧୀବରଙ୍କ ବିଧବା ପତ୍ନୀ ତାଙ୍କ ପୂଜା କାର୍ଯରେ ନିଯୁକ୍ତି ହେଲେ୤ସେବେଠାରୁ କୈବର୍ତ୍ତ କୁଳର ବିଧବା ନାରୀମାନେ ମା ଧାମରାଈଙ୍କୁ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଆସୁଛନ୍ତି୤ ଧାମରାଈ ସାଗରକନ୍ୟା ଓ ନାବିକ ଅର୍ଜିତ ହୋଇଥିବାରୁ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କପରି ନାଆ ମଙ୍ଗରେ ପୂଜା ପାଇଥାନ୍ତି୤ ଧାମରାଈଙ୍କ ପର୍ବ ପର୍ବାଣି ମଧ୍ୟରେ ମଧୁପାର୍ବଣ ଓ ମକର ମେଳା ପ୍ରଧାନ ପର୍ବ୤୫୫ଫୁଟ ଉଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ଧାମରାଈଙ୍କ ମନ୍ଦିର ସମ୍ଭବତଃ ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ବ୍ୟୟବହୁଳ ଓ ବିଶାଳ ମନ୍ଦିର୤ == ଆଧାର ==
ବର୍ମୁଡା ( ) ପୁରାନାଁ "ବର୍ମୁଡା ଦ୍ୱୀପସମୂହ" ଓ Somers Isles , ବ୍ରିଟିଶ ଓଭରସିଜ ସୀମା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ସର୍ବଭୌମ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଅଟେ । == ଇତିହାସ == == ଭୁଗୋଳ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ପଢନ୍ତୁ == Boultbee, Paul G. and David F. Raine. Bermuda. Oxford: ABC-Clio Press, 1998. Glover, Lorri. co-author, The Shipwreck That Saved Jamestown: The Sea Venture Castaways and the Fate of America Anonymous, but probably written by John Smith (1580-1631): The Historye of the Bermudaes or Summer Islands. University of Cambridge Press, 2010. ISBN 978-1108011570 == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == Bermuda Government (official government website). ବର୍ମୁଡା at Curlie Wikimedia Atlas of Bermuda
ଫୁପଗାଁ, ଓଡ଼ିଶାର କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର କୋକସରା ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ଗାଆଁ । ଏହି ଗାଆଁଟି କଳାହାଣ୍ଡି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ । == ଗମନାଗମନ == ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଭବାନିପାଟଣାଠାରୁ ୫୭ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଶିକ୍ଷା == ଏହାର ଅନତି ଦୂରରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି। == ସଂସ୍କୃତି == ଏହି ଗାଆଁଠାରୁ ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଶିବ ମନ୍ଦିର ଅଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମହା ଶିବରାତ୍ରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
୨୫୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ମହାଦେବ ବକ୍ରିଆ (ଜନ୍ମ: ୫ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୧୦) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୬୧ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ କୋଟପାଡ଼ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୩ୟ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ମହାଦେବ ବକ୍ରିଆ ୧୯୧୦ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ୫ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଦଳିଫ ବକ୍ରିଆ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ମାଳତୀ ଦେବୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ମହାଦେବ ବକ୍ରିଆ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଯୋଗିନୀ ଜଳପ୍ରପାତ ଉପତ୍ୟକାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏଠାରେ ଗ୍ରାମଦେବତୀ ହେଉଛନ୍ତି ଯୋଗିନୀ । ସେଥିପାଇଁ ସେଠାରେ ନାରୀ ଶକ୍ତିକୁ ବହୁତ ମାନନ୍ତି । ଓ ସେଇ ପୀଠଟି ଶକ୍ତି ପୀଠ ଭାବେ ଜଣା । ଯୋଗିନୀ ଜଳପ୍ରପାତଟି ବଶିଷ୍ଟ ଗ୍ରାମଠାରୁ ୩କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାର ଉତ୍ତର ଦିଗରୁ ପ୍ରାଚୀର ସଦୃଶ୍ୟ ଦେଖା ହୁଏ । ବଶିଷ୍ଟ ଗ୍ରାମର ଲୋକଙ୍କ କହିବା ଅନୁସାରେ ଏହାର ଜଳ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଦେବା ଦେବୀ ସେଠାରେ ଥିବା ଗ୍ରାମ ବାସୀଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ଜଳପ୍ରପାତଟି ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଝିଅ ଯୋଗିନୀଙ୍କ ସ୍ନାନ କରିବା ସ୍ଥାନ । ଏହି ଗ୍ରାମର ଲୋକମାନେ ସେମାଙ୍କ ନବ ଜାତ ଶିଶୁଙ୍କୁ ଏହି ଜଳପ୍ରପାତରେ ପ୍ରଥମ ସ୍ନାନ କରାଇଥାନ୍ତି । ଏହି ଜଳପ୍ରପାତଟି ଛୋଟ ଛୋଟ ପାର୍ବତ ମଧ୍ୟରୁ ବାହାରି ଆସିଛି । ଯେ କେହି ବି କହିପାରିବେ ଏହା ସାଧାରଣ ଜଳପ୍ରପାତ କିନ୍ତୁ ଏହା ଟିକେ ଅଲଗା ସେ ପର୍ବତଗୁଡ଼ିକ ବରଫଛାଦୀତ । ଓ ପାଇନ ବୃକ୍ଷରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ଯେଉଁଟା କି ଗୋଟେ ଶାନ୍ତ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରାଏ । ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବ ପର୍ବାଣିରେ ସେଠାରେ ହେଉଥିବା ରୋଷେଇ ପାଇଁ ସେହି ପୀଠ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହି ଜଳ ପ୍ରପାତଟି ସୁନ୍ଦର ଝରଣା ଓ ଶକ୍ତି ପୀଠ ପାଇଁ ଭାରତ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ହଜାର ହଜାର ପର୍ଯ୍ୟଟକ ସବୁବେଳେ ଆସିଥାନ୍ତି । ଓ ବିଶେଷ କରି ଏହି ସୁନ୍ଦର ଜଳପ୍ରପାତକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ପାଇଁ ବିଦେଶୀ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ବହୁତ ଆଗ୍ରହୀ ।
ଦଶହରା ବଳଦ ଯାତ୍ରା ଢେଙ୍କାନାଳ ଜିଲ୍ଲାର ଭୁବନ ଗ୍ରାମରେ ଥୋଡିଆ ଓ ବଳଦିଆ ଜାତି ଲୋକଙ୍କଦ୍ୱାରା ପାଳନ ହେଉଥିବା ଏକ ଭିନ୍ନ ଢଙ୍ଗର ଦଶହରା ପର୍ବ । ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ଲୋକେ ବଳଦମାନଙ୍କୁ ଆଦର ସହକାରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରି ଭସାଣି ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ସାମିଲ କରିଥାନ୍ତି । ‘ଭୋବନା’ ନାମକ ଏକ ଗଣ୍ଡ (ଜାତି)ଙ୍କ ମତରେ ରାଣୀ ଭୁବନା ସୁନ୍ଦରୀଙ୍କ ନାମରୁ ଏଇ ଗାଁର ନାମକାରଣ ହୋଇଛି । ଦକ୍ଷିଣ ଏସିଆର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ଗ୍ରାମ ଭାବେ ପରିଚିତ । ଗାଁଟି ୧୯୭୨ ମସିହାରେ ଏନଏସିର ମାନ୍ୟତା ପାଇଥିଲା । ଗାଁଟିରେ ପ୍ରାୟ ୩୬ ପାଟକ ବା ଜାତିର ଲୋକ ବାସ କରନ୍ତି । ଭାଇଚାରା ଓ ସଦ୍ଭାବ ବଜାୟ ରଖି ପିଢ଼ି ପରେ ପିଢ଼ି ଖାଣ୍ଟି ଓଡ଼ିଆ ପର୍ବ ଦଶହରାକୁ ଏକ ନିଆରା ଢଙ୍ଗରେ ପାଳନ କରିଆସୁଛନ୍ତି ଗ୍ରାମବାସୀ । ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଦଶହରା ପାଳନ ହେଉଥିବା ବେଳେ ଭୁବନ ଦଶହରାରେ ବଳଦ ହିଁ ମୁଖ୍ୟ ଆକର୍ଷଣ ସାଜିଥାଏ । ଦଶହରାରେ ବଡ଼ ବଡ଼ ବଳଦକୁ ସଜାଯାଇ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରି ଗାଁ ବୁଲାଯାଇଥାଏ । ଦଶହରା ଶେଷ ଅର୍ଥାତ ଭସାଣୀ ଦିନ ବଳଦମାନଙ୍କୁ ଶୋଭାଯାତ୍ରା ସାମିଲ କରାଯାଇଥାଏ । == କିମ୍ବଦନ୍ତି == ବଣିଜ ବେପାରକୁ ଶୁଭ ଓ ସଫଳ କରିବା ପାଇଁ ବଣିଜାରୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ବହୁକାଳରୁ ଏଠାରେ ପୂଜା କରିବାର ପ୍ରଥା ଅଛି । କିମ୍ବଦନ୍ତୀ କୁହେ, ପୂର୍ବେ ଏହି ଗାଁର ଥୋଡ଼ିଆ ଓ ବଣିଆ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଶଗଡ଼ ଗାଡ଼ି ସାହାଯ୍ୟରେ ଯାତାୟତ ଓ ଜିନିଷ ପରିବହନ କରୁଥିଲେ । ବଳଦିଆ ଜାତିର ଲୋକେ ଶଗଡ଼ ଚଳାଉ ଥିଲେ । ବଳଦଙ୍କ ଲାଗି ଆଖ ପାଖ ଅଂଚଳରେ ବ୍ୟବସାୟ ବଣିଜ ଭଲ ଚାଲିଥିଲା । ଦଶହରା ସମୟରେ ବ୍ୟବସାୟ ହିସାବ କିତାବ, ଦୋକାନ ସାଜ୍ଜ ସଜ୍ଜା, ଖାତା ପୂଜା ଆଦି ହେଉଥିବା ଯୋଗୁଁ ବ୍ୟବସାୟ କିଛିଦିନ ସ୍ଥଗିତ ରହିବା ଫଳରେ ବଳଦଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ମିଳେ । ତେଣୁ ଗ୍ରାମବାସୀ ଏହି ସମୟରେ ବଳଦଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଓ ଆଦର ପୂର୍ବକ ଖାଇବା ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଦେଇଥାନ୍ତି । ବଳଦଙ୍କୁ ମାଳି, ଅଳଙ୍କାର, ଘଣ୍ଟି, ଘାଗୁଡ଼ି, ପର, ରଙ୍ଗୀନ ଭେଲଭେଟ କନା ଆଦିରେ ସୁସଜ୍ଜିତ କରି ଗ୍ରାମଦେବତୀଙ୍କ ପାଖକୁ ନେଇ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଥାନ୍ତି । ମନ୍ଦିର ଚାରିପଟେ କିଛି ଘେରା ବୁଲେଇ ଘରକୁ ଆଣନ୍ତି । == ବଳଦ ବନ୍ଦାପନା == ବଣିଜ ବେପାରକୁ ଶୁଭ ଓ ସଫଳ କରିବା ପାଇଁ ମା’ ବଣିଜାରୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ବହୁକାଳରୁ ଏଠାରେ ପୂଜା କରିବାର ପ୍ରଥା ଅଛି । ମହାଳୟା ପୂର୍ବରୁ ଥୋରିଆ ଓ ବଳଦିଆ ଜାତିର ସ୍ତ୍ରୀ ଲୋକମାନେ ଘରଦ୍ୱାର ଲିପାପୋଛା କରିବା ପରେ ଖଣ୍ଡା, ମାଣ, ତାମ୍ବି, ଘଣ୍ଟ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ସଫା କରି ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରି ରଖିଥାଆନ୍ତି । ପରିବାରର ସମସ୍ତେ ନୂଆ ପରିଧାନ କରି ଦଶ ଜାତିର ଫୁଲ, ଫଳ ଏବଂ ଆରିସା ପିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଗାଁ ମା’ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ । ଘର ଦୁଆର ଓ ଅଗଣାରେ ଝୋଟି-ମୁରୁଜ ବୁଣାଯାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘରକୁ ସାଜସଜ୍ଜା ସହ ଘର ସମ୍ମୁଖରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ କଳସ ରଖାଯାଏ । ପର୍ବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ଅର୍ଥାତ ବିଜୟା ଦଶମୀରେ ଶୁଭଖୁଣ୍ଟ ବା ବନ୍ଦାଣଖୁଣ୍ଟକୁ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରାଯାଏ । ଏହି ଖୁଣ୍ଟକୁ ପର୍ବ ପୂର୍ବରୁ ମଙ୍ଗଳବାର କିମ୍ବା ସଂକ୍ରାନ୍ତି ତିଥିରେ ସାହି ଦାଣ୍ଡରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଏ । ମା’ଙ୍କ ଆସ୍ଥାନରେ ନାଲି ରଙ୍ଗରେ ପିଠଉର ଚିତା କୁଟା, ଫୁଲହାର ସିନ୍ଦୁର ଶୋଭିତ ଏକ ଖୁଣ୍ଟକୁ ପୂଜା କରାଯାଏ । ବର୍ଷଯାକ ଏହା ଥାଏ ଏବଂ ନୂଆ ଖୁଣ୍ଟ ପୋତା ହେବା ପରେ ପୁରୁଣା ଖୁଣ୍ଟକୁ ପାଣିରେ ବିସର୍ଜନ କରାଯାଏ । ଘରର ମହିଳାମାନେ ବନ୍ଦାଣ ଖୁଣ୍ଟକୁ ପୂଜା କରିଥାଆନ୍ତି । ବନ୍ଦାଣ ଖୁଣ୍ଟରେ ବଳଦକୁ ବନ୍ଧାଯିବା ସମୟେ ଅଇଁଠା ଖାଦ୍ୟ ଦିଆଯାଇନଥାଏ । ବଳଦକୁ ବନ୍ଦାଣ ଖୁଣ୍ଟରେ ବନ୍ଧାଯିବା ସମୟରେ କେହି ବାହାର ଲୋକ ସ୍ପର୍ଶ କରନ୍ତି ନାହିଁ । ସ୍ପର୍ଶ କଲେ ବଳଦ ଅମାନିଆ ହେବାର ଭୟ ଥାଏ । ତେଣୁ ବଳଦକୁ ଉକ୍ତ ଖୁଣ୍ଟରୁ ଖୋଲିଦିଆଯିବା ପରେ ଆଉ କୌଣସି ଛୁଆଁଅଛୁଆଁ ଭେଦଭାବ ନଥାଏ । ବଳଦ ନ ହୁରୁଡ଼ିବା ପାଇଁ ଖୁଣ୍ଟପୂଜା ମାଧ୍ୟମରେ ବଳଦକୁ ମନ୍ତୁରା ଯାଏ । ରାତ୍ରୀ ପଟୁଆରର ଉଚ୍ଚ ଧ୍ୱନି ମଧ୍ୟରେ ବଳଦଟି ୩/୪ କିମି ଚାଲି ଚାଲି ଯିବାକୁ ହୁଏ । ବଳଦଟି ଉଚ୍ଚ ଶବ୍ଦ ସହ ପରିଚିତ ହେଲେ ଯାଇ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ଭାଗନେଇପାରେ । ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ପାଇବା ପରେ ସେହି ବଳଦ ଆଉ ହୁରୁଡ଼ି ନଥାଏ । == ଭସାଣି ଶୋଭାଯାତ୍ରା == ଏଥିରେ ବଣିଜାରୀ ଦେବୀଙ୍କ ଏକ ବିଶାଳ ଟାହିଆକୁ ଚାରିଜଣ ଲୋକ ବଳଦଙ୍କ ଉପରେ ଥୋଇ ପଟୁଆରରେ ବାହାରନ୍ତି । ଏହି ପଟୁଆରରେ ଦେଉଳର ସେବକ ଓ ଗ୍ରାମବାସୀ ଯୋଗ ଦେଇଥାନ୍ତି ଓ ଏହା ରାତିସାରା ଚାଲିଥାଏ । ପଟୁଆର ଶେଷରେ ସଭିଏଁ ବଣିଜାରୀ ଦେବୀ ଦେଉଳ ସମ୍ମୁଖରେ ଏକାଠି ହୋଇଥାନ୍ତି । ଦଶହରା ଶେଷ ଦିନ ବଳଦଯାତ୍ରା, ଦୁର୍ଗାମେଢ଼ ଭସାଣି ଯାତ୍ରା ଓ ରାବଣ ପୋଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ପାଲାମଣ୍ଡପଠାରେ ରାତି ୯ଟାରେ ରାବଣପୋଡ଼ି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଶେଷ ହେବା ପରେ ରାତି ୧୦ଟାରେ ଦୁର୍ଗାମେଢ଼ ଓ ବିଭିନ୍ନ ସାହିରୁ ଦଶରା ବଳଦ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ବାହାରି ଗୁଜୁରୀହାଟଠାରେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇ ଭସାଣୀଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ କରିଥାନ୍ତି । ପ୍ରାୟ ପଚାଶରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ସୁସଜ୍ଜିତ ବିମାନ ଓ ଦଶହରାବଳଦ, ଦୁର୍ଗାମେଢ଼ ଆଗରେ କ୍ରମାନ୍ୱୟରେ ଦୁର୍ଗାଛକ, ଲକ୍ଷ୍ମୀଛକ, ଚମାରସାହି, ବଣିଆସାହି, ବ୍ରାହ୍ମଣୀଦେବୀ ଛକ, ରାଉତ ସାହି, ବେହେରା ସାହି, ବାଜିଛକ, ବଡ଼ହାଟ, ଗଣେଶବଜାର ଦେଇ ପରଦିନ ସକାଳେ ନୂଆବଜାରଠାରେ ପହଞ୍ଚିଥାଆନ୍ତି । ସର୍ବପ୍ରଥମେ ଭୁବନର ଐତିହାସିକ ବଳଦଯାତ୍ରାର ସ୍ରଷ୍ଟା ଥୋରିଆ ସମାଜଙ୍କ ଆରାଧ୍ୟ ଦେବୀ ବଣିଜାରୀଙ୍କ ପରେ ଭୁବନର ପ୍ରଥମ ଦୁର୍ଗାମେଢ଼ ବନଦୁର୍ଗା, ନୂଆଭୁବନ, ହରପାର୍ବତୀ, ବାଜିଛକ, ପୋଥାଳ ସାହି, ସେନସାହି, କ୍ଲାସିକ କ୍ଳବ, ଗଡ଼ଗଁପୁର, ହାଟୁଆବଣିକ ସଂଘ ଓ ଶେଷରେ ଗୁଜୁରୀହାଟ ଦେଶ ଦୁର୍ଗା ମେଢ଼ ପହଞ୍ଚିବା ପରେ ନୂଆବଜାରରେ ମେଳଣ ହୋଇଥାଏ । ମେଳଣ ପରେ ମା ଦୁର୍ଗା ମେଲାଣି ନେଇଥାନ୍ତି । ଦଶରା ବଳଦଯାତ୍ରାରେ ବାଘନାଚ, ଷଣ୍ଢ ଲଢ଼େଇ, ଲୋକନୃତ୍ୟ ସାଙ୍ଗକୁ ଶିଙ୍ଗବାଜା,ବୀର ବାଦ୍ୟ, ଅର୍କେଷ୍ଟ୍ରା, ଡିଜେ ଶବ୍ଦରେ ଭୁବନ କମ୍ପିଥାଏ । ଭୁବନର ଐତିହାସିକ, ପାରମ୍ପରିକ ଓ ଗଣପର୍ବ ଭାବେ "ଦଶହରା ବଳଦ ଯାତ୍ରା" ଓ ଦୁର୍ଗାମେଢ଼ ଭସାଣୀ ଯାତ୍ରା ଜଣା । ଏହି ଯାତ୍ରା ଦେଖିବାକୁ ଆଖପାଖ ଗାଁ ଗଣ୍ଡା ସହିତ ପଡ଼ୋଶୀ ଜିଲ୍ଲା ଅନୁଗୁଳ, ଯାଜପୁର, କେନ୍ଦୁଝର, ଭଦ୍ରକ ଏବଂ ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାରୁ ଲୋକଙ୍କ ସମାଗମ ହୋଇଥାଏ । ଭଦ୍ରକ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସ୍ଥାନ ବାରୋ-ନୁଆପାଟଣାରେ ମଧ୍ୟ ଏପରି ପରମ୍ପରା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । == ଆଧାର ==
ସେଲିନେକ୍ସର (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Selinexor) ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ୍ସପୋଭିଓ (Xpovio) ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି ମଲ୍ଟିପ୍ଲ ମାୟେଲୋମା ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଏକ ଔଷଧ । ଅତିକମରେ ୪ ପ୍ରକାର ଚିକିତ୍ସା ଫଳପ୍ରଦ ହୋଇ ନ ଥିବା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହାକୁ ଡେକ୍ସାମେଥାଜୋନ ସହିତ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ବାନ୍ତି, ଓଜନ ହ୍ରାସ, ତରଳ ଝାଡ଼ା, ଥକ୍କା, କମ୍ ରକ୍ତ ପ୍ଲାଟେଲେଟ ବା ଥ୍ରୋମ୍ବୋସାଇଟୋପେନିଆ, ସ୍ୱଳ୍ପ ଲାଲ ରକ୍ତ କଣିକା, ସ୍ୱଳ୍ପ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ଏବଂ ଅଳ୍ପ ସୋଡ଼ିଅମ ରକ୍ତ‌ତା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସିଙ୍କୋପ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ଶିଶୁର କ୍ଷତି କରିପାରେ | ଏହା ପରମାଣୁ ରପ୍ତାନୀର ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଏବଂ ଏକ୍ସପୋର୍ଟିନ୧କୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏବଂ ୨୦୨୧ରେ ୟୁରୋପରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସେଲିନକ୍ସର ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହା ଚିକିତ୍ସାରେ ପ୍ରତି ୪ ସପ୍ତାହରେ ପ୍ରାୟ ୨୪,୦୦୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହା ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇ ନଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଆତସବାଜି ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାର ବାଣ (ଫୋଟକା) ବା ନିଆଁ ବାରୁଦର ମନୋରଂଜକ ଖେଳ ଯାହା ଧାର୍ମିକ (ଦୀପାବଳି, କାର୍ତିକ ପୁନେଇଁ) ଓ ସାମାଜିକ (ବିବାହ, ବ୍ରତ) ଉତ୍ସବ ପାଳନ ସମୟରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ। ବାରୁଦରୁ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ବାଣରେ ନିଆଁ ଲଗାଇଲେ ଲାଲ୍, କମଳା, ହଳଦିଆ, ସବୁଜ, ନୀଳ, ନାରଂଗୀ ଓ ରୂପେଲି ଆଦି ନାନା ରଂଗର ଚିତ୍ର, ଶବ୍ଦ ଓ ଗତିର ଅଗ୍ନିକ୍ରୀଡ଼ା ଦିଶେ। ସମଗ୍ର ପୃଥିବୀରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାଂତରେ ଏହାର ବହୁଳ ପ୍ରୟୋଗ ଦେଖାଯାଏ। == ଇତିହାସ == ଆଜିଯାଏ ମିଳିଥିବା ଦୃଷ୍ଟାଂତ ଅନୁସାରେ ସପ୍ତମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଚୀନ ଦେଶରେ ଆତସବାଜୀର ପ୍ରଥମ ନିର୍ମାଣ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ଚୀନୀ ପରଂପରାର ଏକ ମୂଳ ଅଂଗ ଓ ଏହା ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ବିଶ୍ୱର ଅଲଗା ପ୍ରାଂତକୁ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଥିଲା । ଚୀନ ଦେଶ ହେଉଛି ଆତସବାଜୀ ତିଆରି କରିବା ଓ ରପ୍ତାନୀ କରିବାରେ ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରଥମ । == ଓଡ଼ିଶାରେ ଆତସବାଜି == ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର କେତେକ ରାହାଂଗ ଶାସନରେ ବହୁ କାଳରୁ ଶୀତଳ ଷଷ୍ଠୀ, ଚଂପକ ଦ୍ୱାଦଶୀ, ନୃସିଂହ ଚତୁର୍ଦଶୀ ଆଦିରେ ଗ୍ରାମର ଲୋକେ ପୁରୁଷାନୁକ୍ରମେ ଲୋକେ ନାନା ପ୍ରକାର ବାଣ ନିଜେ ତିଆରି କରି ମାରନ୍ତି। ବାରୁଦରୁ ବାଣ ତିଆରି କରିବାର ବିଧି ଓ ଭାଗମାପ ବିଭିନ୍ନ ପୋଥିରେ ଲିଖିତ ରହିଛି । == ଆତସବାଜିର ପ୍ରକାର == କେତେକ ବାଣର ନାମ ଚଂପା, କୁଂପୀ, ତୁଂବ, ହାବିଳି, ଚକ୍ର ଆକାଶ ମଲ୍ଲୀ, ଆସମାନଗୋଲା, ଚେଂଗ, କାଠଚଂପା, ଚଂଦ୍ରଉଦିଆ ବା ମହତାପ, ପାଣିକୁଆ, ବଂବାଜୀ, ତୋପବାଜୀ, କଦଂବଗଛ, ରସକଦଂବ । ଭୂମି ଓ ଆକାଶରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଉଥିବା ଭେଦରେ ଆତସବାଜୀ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର । ଆକାଶରେ ଫୁଟୁଥିବା ବାଣକୁ ହାବିଳି ଓ ମାଟିରେ ଫୁଟୁଥିବା ବାଣକୁ ଫୋଟକା କୁହାଯାଏ । ତେବେ ଆକାଶକୁ ଛଡ଼ାଯାଉଥିବା ଆତସବାଜୀ ଅଧିକ ଲୋକପ୍ରିୟ ଓ ଆଜିର ଆତସବାଜୀ ବଜାରରେ ଅଧିକ ପ୍ରଚଳିତ । ଏ ଗୁଡ଼ିକ ମୂଲତଃ କାଗଜ, କାଠି(ବାଉଁଶ), ସୁତୁଲି ଆଦିର ଉପଯୋଗ କରି ବାରୁଦରୁ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ବାଣ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଧୂମହୀନ ଆତସବାଜୀ (ଦୈନିକ ଭାସ୍କର) Archived 2010-11-09 at the Wayback Machine. ଆତସବାଜୀ ଅନୁସଂଧାନ ଓ ବିକାଶ କେଂଦ୍ର, ଶିବକାଶୀ Archived 2011-02-24 at the Wayback Machine. NOVA Online Kaboom! with pyrotechnics, anatomy of fireworks, etc Canadian Fireworks Association ACP The Science of Fireworks, demonstration lecture on the history of the modern firework
ଊର୍ମିଳା ସିଂହ , ଜନ୍ମ ୧୬ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୪୬ ) ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ୨୫ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୦ରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେଇଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନୀ == ଊର୍ମିଳାଙ୍କ ଜନ୍ମ ବର୍ତ୍ତମାନର ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟରେ ଥିବା ରାୟପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଫିଙ୍ଗେଶ୍ୱର ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପରିବାର ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ଭୂ-ମାଲିକ ଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂରଣୀ ଓ ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ ଥିଲେ । ଊର୍ମିଳା ଙ୍କ ପ୍ରା-ପିତାମହ ରାଜା ନଟବର ସିଂହ ହରିଦାୟପୁରର ଜମିଦାର ଥିଲେ ଓ ଜଣେ ନାମୀ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଭାବରେ ଖ୍ୟାତ ଥିଲେ । ବ୍ରିଟିଶ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ୟୁ ଦଣ୍ଡ ଦେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପରିବାରର ଆହୁରି କେତେକଙ୍କୁ ବ୍ରିଟିଶମାନେ ଦେଶାନ୍ତର କରି ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର ଦ୍ୱିପରେ ବନ୍ଦୀ ଭାବରେ ରଖିଥିଲେ । === ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନୀ === ଊର୍ମିଳା ଅଳ୍ପ ବୟସ ସମୟରୁ ଛତିଶଗଡର ସେରେଇପାଳି ରାଜକୀୟ ରାଜ୍ୟର ରାଜା ବିରେନ୍ଦ୍ର ବାହାଦୁର ସିଂହଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଜଣେ ଝିଅ ଓ ଦୁଇଜଣ ପୁଅ ଅଛନ୍ତି । ବିରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ସଭ୍ୟ ଥିଲେ ଓ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ ବିଧାନ ସଭାର ସଦସ୍ୟ ରହିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମାଁ ରାଣୀ ଶ୍ୟାମା କୁମାରୀ ଦେବୀ ଭାରତୀୟ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟର ଜଣେ ସଦସ୍ୟା ଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନୀ == ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ଅକାଳ ନିଧନ ପରେ ଊର୍ମିଳା ସିଂହ ରାଜନୈତିକ ପରିସରକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କ ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଦି ବିଜୟିନୀ ହେଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ସେ ନିଜ ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଅନେକ ଥର ନିର୍ବାଚିତ ହେଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୫ ମସିହାରୁ ୨୦୦୩ ମସିହା ଯାଏ ବିଧାନ ସଭା ସଦସ୍ୟା ଥିଲେ । ସେ ରାଜ୍ୟର ରାଜ୍ୟ ପାହ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ୧୯୯୩ରୁ ୯୫ ଯାଏ ଓ ପରେ ୧୯୯୮ରୁ ୨୦୦୩ ମସିହା ଯାଏ କ୍ୟାବିନେଟ ପାହ୍ୟା ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ ସମାଜ ମଙ୍ଗଳ ଓ ଉପଜାତି ଉନ୍ନୟନ ବିଭାଗ ମନ୍ତ୍ରୀ ରହିଥିଲେ । ସେ ୧୯୯୬ ମସିହାରୁ ୧୯୯୮ ମସିହା ଯାଏ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ କଂଗ୍ରେସ କମିଟିର ସଭାପତି ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ରହିଥିଲେ । ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ନୂତନ ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ହେଲା ବେଳେ ଊର୍ମିଳାଙ୍କ ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀ ଏହି ରାଜ୍ୟର ଅଂଶ ହେଇଥିଲା ଓ ଊର୍ମିଳା ଛତିଶଗଡ଼ ରାଜ୍ୟର ବିଧାନ ସଭାରେ ରହିଥିଲେ । ୨୦୦୩ ନିର୍ବାଚନରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ନିର୍ବାଚନରେ ହାରି ଯାଇଥିଲା । ଏଠି ସହ ଊର୍ମିଳା ମଧ୍ୟ ହଋ ଯାଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ସେ ୨୦୦୮ ମସିହା ନିର୍ବାଚନରେ ମଧ୍ୟ ପରାଜିତ ହେଇଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ଦଳ ପ୍ରତି ବିପୁଳ ଅବଦାନ ଯୋଗୁଁ କେନ୍ଦ୍ରରେ ଥିବା କଂଗ୍ରେସ ସରକାର ତାଙ୍କୁ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତି ଦେଇଥିଲେ । ସେ ଜାନୁଆରୀ ୨୫, ୨୦୧୦ରେ ଯୋଗଦାନ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଧାମନପୁର, ଓଡ଼ିଶାର କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର ଗୋଲାମୁଣ୍ଡା ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ଗାଆଁ । ଏହି ଗାଆଁଟି କଳାହାଣ୍ଡି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ । == ଗମନାଗମନ == ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଭବାନିପାଟଣାଠାରୁ ୩୭ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଶିକ୍ଷା == ଏହାର ଅନତି ଦୂରରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି। == ସଂସ୍କୃତି == ଏହି ଗାଆଁଠାରୁ ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଶିବ ମନ୍ଦିର ଅଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମହା ଶିବରାତ୍ରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ବେଣୁଧର ରାଉତ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି ଓ ଅଧ୍ୟାପକ । ୧୯୬୮ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ରଚିତ କାବ୍ୟ ପିଙ୍ଗଳାର ସୂର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ୧୯୭୩ ମସିହାରେ କଟକର ନାଳନ୍ଦା ପ୍ରକାଶନଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କ ରଚିତ ପ୍ରବନ୍ଧ ପରିଚିତି ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା, ଯାହାକି ସେ ପଠାଣି ପଟ୍ଟନାୟକ ସହ ମିଶି ରଚନା କରିଥିଲେ । ସେ ନାଟ୍ୟକାର ଜଗନମୋହ‌ନ ଲାଲଙ୍କ ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶକ ପାଇଥିବା ନାଟକ ବାବାଜୀର ସମ୍ପାଦନା କରିଥିଲେ । ସେ କଟକସ୍ଥିତ ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ଓ ସାହିତ୍ୟ ବିଭାଗର ମୁଖ୍ୟ ଅଧ୍ୟାପକ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ପିଙ୍ଗଳାର ସୂର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରବନ୍ଧ ପରିଚିତି == ପୁରସ୍କାର ଓ ସମ୍ମାନ == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ୧୯୬୮ (ପିଙ୍ଗଳାର ସୂର୍ଯ୍ୟ) == ଆଧାର ==
ଆଣ୍ଡ୍ରଏଡ ଅଥବା ଆନ୍ଦ୍ରଏଡ (IPA:/ˈændrɔɪd/)ଲିନକ୍ସ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏକ ମୋବାଇଲ ସଫ୍ଟୱେର । ଏହାକୁ ମୂଖ୍ୟତଃ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ ଏବଂ ଟାବଲେଟ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଇତ୍ୟାଦିକୁ ସଂଚାଳନ କରିବାରେ ଉପଯୋଗ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହାର ବିକାଶ ମୂଳରୁପରେ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ଗୁଗୁଲ କରିଥିଲା ଏବଂ ତା ପରେ ୨୦୦୭ରେ ଓପନ ହାଣ୍ଡସେଟ ଆଲାଏନ୍ସ ଏହାକୁ ଆଗକୁ ବଢାଇଥିଲା । == ଇତିହାସ == thumb|ଆଧୁନିକ ଆଣ୍ଡ୍ରଏଡ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆରେ ଥିବା ପାଲୋ ଅଲ୍ଟୋଠାରେ ଆଣ୍ଡ୍ରଏଡ, Inc.ର ଉତ୍ପତ୍ତି ହେଇଥିଲା । ଏହା ପ୍ରଥମେ 1.3 ସଂସ୍କରଣରେ ବାହାରିଥିଲା ଜାହାକି ଲୋକଙ୍କ ମନକୁ ପସନ୍ଦ ଆସିଥିଲା । ପରେ ଏହାର ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍କରଣ ବାହାରିଲା । ୨.୨ ଫ୍ରୋୟୋ ୨.୩ ଜିଙ୍ଗରବ୍ରେଡ ୩.୦ ହନିକମ୍ବ ୩.୧ ହନିକମ୍ବ, ୩.୨ହନିକମ୍ବ, ୪.୦ ଆଇସ କ୍ରିମ-ସାଣ୍ଡବିଚ, ୪.୧ ଜେଲିବିନ୍ ୪.୪ କିଟ୍ କାଟ୍ ୫.୦ ଲଲିପପ୍ ୬.୦ ମାର୍ଶମେଲୋ ୭.୦ ନୋଘଟ ୮.୦ ଓରିଓ == ବିଶେଷତ୍ୱ == ହ୍ୟାଣ୍ଡସଟ ଲେ-ଆଉଟ କନେକଟିଭିଟି ମେସେଜ ଏକରୁ ଅଧିକ ଭାଷା ୱେବ ବ୍ରାଉଜର ଜାଭା ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ମିଡିଆ ସପୋର୍ଟ ଷ୍ଟ୍ରିମିଙ୍ଗ ମେଡ଼ିଆ ସପୋର୍ଟ ମଲ୍ଟି ଟଚ ବ୍ଲୁ-ଟୁଥ ଭିଡିଓ କଲିଙ୍ଗ ମଲ୍ଟି-ଟାସ୍କିଙ୍ଗ ଟେଥରିଙ୍ଗ ସ୍କ୍ରିନ କ୍ୟାପଚର ଏକ୍ସଟ୍ରନାଲ ମେମୋରି ଷ୍ଟୋରେଜ == ଆଧାର ==
ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବ୍ରେଓ ଏଲିପଟା ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ଫ୍ଲୁଟିକାସୋନ୍ ଫୁରୋଏଟ/ଭିଲାଣ୍ଟେରୋ ( FF / VI ) ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ମିଶ୍ରଣ ଯାହା କ୍ରନିକ୍ ଅବଷ୍ଟ୍ରକ୍ଟିଭ୍ ଫୁସଫୁସ ରୋଗ (COPD) ଏବଂ ଆଜମା ରୋଗର ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ୟୁରୋପରେ ଏହା ଦ୍ୱିତୀୟ ଧାଡ଼ିର ଚିକିତ୍ସା ମାନ୍ୟତା ପାଇଛି । ଏହା ପାଟି ବାଟେ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ନେଇ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ବିସ୍ଫୋଟକ ଦାଗ, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଉପର ଶ୍ୱାସନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ, କାଶ ଏବଂ ଗଳା ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିମୋନିଆ, ବ୍ରୋଙ୍କୋସ୍ପାଜ୍ମ, ଗ୍ଲକୋମା ଏବଂ କମ୍ ପୋଟାସିୟମ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଏଥିରେ ଫ୍ଲୁଟିକାସୋନ ଫୁରୋଏଟ, କର୍ଟିକୋଷ୍ଟେରଏଡ୍ ଏବଂ ଭିଲାଣ୍ଟେରୋଲଯାହା ଏକ ଦୀର୍ଘକାଳୀନ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା β2 ଆଗୋନିଷ୍ଟ (ଲାବା/ LABA) ଥାଏ | ବେଳେ ବେଳେ ଆଜମା ରୋଗର ଫଳାଫଳକୁ କେବଳ ଲାବା ଖରାପ କରିଦେଇପାରେ । ଏହି ଔଷଧ ମିଶ୍ରଣକୁ ଆମେରିକା ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ୨୦୧୩ରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ବୁଡେସୋନାଇଡ/ଫର୍ମୋଟରୋଲର ବିକଳ୍ପ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଜରୁରୀ ଔଷଧ ତାଲିକାରେ ଏହାର ନାମ ଲିପିବଦ୍ଧ ଅଛି । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୩ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ୬୦ ମାତ୍ରା ପାଇଁ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ୧୬୦ ଡଲାର ଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୪୪ ପାଉଣ୍ଡ ଥିଲା । ୨୦୨୦ ରେ, ଏହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୧୧୫ ତମ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଥିଲା ଯାହାର ୫ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ୍ ଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଦେବଗଡ଼ (କ୍ରମିକ ସଂଖ୍ୟା: ୧୯) ଦେବଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲା ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ଦେବଗଡ଼ (ବି), ତିଳେଇବଣି ବ୍ଳକ, ବାରକୋଟ ବ୍ଳକ ଓ ରିଆମାଳ ବ୍ଳକ। ଗତ ୨୦‍୧୪ ନିର୍ବାଚନରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟି ପ୍ରାର୍ଥୀ ନିତେଶ ଗଙ୍ଗଦେବ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥିନୀ ଅନିତା ପ୍ରଧାନଙ୍କଠାରୁ ୩୮୭୩୯ ଖଣ୍ଡ ଅଧିକ ଭୋଟ୍ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଛନ୍ତି। ଗତ ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ପ୍ରାର୍ଥୀ ସଞ୍ଜିବ କୁମାର ପ୍ରଧାନ, ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀ ନିତେଶ ଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କଠାରୁ ୧୦,୭୦୫ ଅଧିକ ଭୋଟ ପାଇ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ୨୦୦୯ ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ == *: ମୋଟ ବୈଧ ଭୋଟର ଶତକଡ଼ା ଭାଗ == ନିର୍ବାଚିତ ବିଧାୟକଗଣ == ୧୯୫୭ରୁ ୨୦୧୪ ମଧ୍ୟରେ ମୋଟ ୧୪ଥର ନିର୍ବାଚନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିବା ବିଧାୟକମାନେ ହେଲେ: ୨୦୨୪: ରୋମାଞ୍ଚ ରଞ୍ଜନ ବିଶ୍ୱାଳ (ବିଜେଡି) ୨୦୧୯: ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଣିଗ୍ରାହୀ (ଭାଜପା) ୨୦୧୪: ନିତେଶ ଗଙ୍ଗଦେବ (ଭାଜପା) ୨୦୦୯: (୧୯): ସଞ୍ଜିବ କୁମାର ପ୍ରଧାନ (ବିଜଦ) ୨୦୦୪: (୧୩୪): ନିତେଶ ଗଙ୍ଗ ଦେବ (କଂଗ୍ରେସ) ୨୦୦୦: (୧୩୪): ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଣିଗ୍ରାହୀ (ଭାଜପା) ୧୯୯୮ (ଉପ): ସୁବାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ପାଣିଗ୍ରାହୀ (ଭାଜପା) ୧୯୯୫: (୧୩୪): ପ୍ରଦୀପ୍ତ ଗଙ୍ଗ ଦେବ (ଜନତା ଦଳ) ୧୯୯୦: (୧୩୪): ପ୍ରଦୀପ୍ତ ଗଙ୍ଗ ଦେବ (ଜନତା ଦଳ) ୧୯୮୫: (୧୩୪): ରାଜକିଶୋର ପ୍ରଧାନ (କଂଗ୍ରେସ) ୧୯୮୦: (୧୩୪): ଅଶ୍ୱିନୀ କୁମାର ବେହେରା (କଂଗ୍ରେସ-ଇ) ୧୯୭୭: (୧୩୪): ଭାନୁଗଙ୍ଗ ତ୍ରିଭୂବନ ଦେବ (ଜନତା) ୧୯୭୪: (୧୩୪): ଭାନୁଗଙ୍ଗ ତ୍ରିଭୂବନ ଦେବ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୭୧: (୧୨୦): ଭାନୁଗଙ୍ଗ ତ୍ରିଭୂବନ ଦେବ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୬୭: (୧୨୦): ଭାନୁଗଙ୍ଗ ତ୍ରିଭୂବନ ଦେବ (ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର) ୧୯୬୧: (୫୮): ଜୟଦେବ ଠାକୁର (ଗଣ ପରିଷଦ) ୧୯୫୭: (୪୦): ଜୟଦେବ ଠାକୁର (ଗଣ ପରିଷଦ) ଓ ଜ୍ୟୋତିମଞ୍ଜରୀ ଦେବୀ (ଗଣ ପରିଷଦ) == ଆଧାର ==
ନାର୍ନାଉଲ୍ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା ହରିଆଣାର ମହେନ୍ଦ୍ର‌‌ଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ନାର୍ନାଉଲ୍ ୨୮.୦୪୪୪ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୬.୧୦୮୩ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୯୭୭ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ନାର୍ନାଉଲ୍ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୬୨୦୯୧ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୨୧% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୭୯% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ନାର୍ନାଉଲ୍ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୭.୮୨% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୨.୯୮% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୦.୫୧% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୭.୩୦% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୪.୪୧% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ନାର୍ନାଉଲ୍ର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ବାଟ ମଙ୍ଗଳା ମନ୍ଦିର ହେଉଛି ହିନ୍ଦୁ ଦେବୀ ମା ମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଏକ ମନ୍ଦିର । ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶରେ ଥିବା ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କ ପବିତ୍ର ପୁରୀ ସ‌ହରଠାରୁ ୭ କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରକୁ ଯାଉଥିବା ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁ ଭକ୍ତବୃନ୍ଦ ଏହି ମନ୍ଦିରକୁ ଦଣ୍ଡବତ କରିକି ଯାଆନ୍ତି । ବ୍ୟବ‌ହାରିକ କଥାବସ୍ତୁ ଅନୁସାରେ, ଭକ୍ତବୃନ୍ଦ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରକୁ ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଥମେ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ପ୍ରାର୍ଥନା କରନ୍ତି । == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == ଲୋକ‌କଥା ଅନୁସାରେ, ଥରେ ବ୍ରାହ୍ମା ଏଠାକୁ ଆସିଥିଲେ, ସେ ଆଖପାଖରେ ଶୂନ୍ୟତା ଅନୁଭବ କଲେ । ସେହି ସମୟରେ ମାଆ ବାଟ ମଙ୍ଗଳା ଆବିର୍ଭାବ ହୋଇ ତାଙ୍କୁ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଥିଲେ । ଏହିପରି ବ୍ରହ୍ମା ତାଙ୍କର ଲକ୍ଷସ୍ଥଳରେ ପ‌ହଞ୍ଚିଥିଲେ ଓ ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡିୟ ସୃଷ୍ଟିର ରଚନା କରିଥିଲେ । == ଅବସ୍ଥିତି == ମାଅ ବାଟ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କର ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ପୁରୀ-ଭୁବନେଶ୍ୱର ୮ନଂ ରାଜ୍ୟ ରାଜପଥରେ ଗଲାବେଳେ ଅଠରନଳାଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୩ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ମନ୍ଦିର ମୁଖ୍ୟ ଦେବୀ ମାଆ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କର ସୁନ୍ଦର ସୁନ୍ଦର ୩ଟି ଆଖି ସ‌ହ ଭୁଜଦ୍ୱୟ ପଶା ଓ ଅଙ୍କୁଶ ଧାରଣ କରିଥାନ୍ତି । ମାଆ ନିଜ ଆସ୍ଥାନରେ ପଦ୍ମାସନା ଭଙ୍ଗୀ ସ‌ହ ହସ ହସ ମୁଖରେ ବିରାଜମାନ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଦେବୀ ଦୁର୍ଗା, ମହା ମଙ୍ଗଳା, ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ଏବଂବାଟ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ର ସ‌ହିତ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି । == ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା == ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ବାଟର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ରାସ୍ତା ଅଥବା ମାର୍ଗ । ଯେହେତୁ ମାଆ ମଙ୍ଗଳା ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ଯିବାକୁ ମାର୍ଗ ଦର୍ଶାଇଥାନ୍ତି, ସେଥିପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ବାଟମଙ୍ଗଳା ନାମରେ ସର୍ବତ୍ର ଜଣାଯାଏ । ଜଗନ୍ନାଥ ଦର୍ଶନ ପାଇଁ ପୁରୀ ଅଭିମୁଖେ ଯାଉଥିବା ସମସ୍ତ ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁ ଓ ଭକ୍ତମାନଙ୍କୁ ମାଆ ବାଟ ମଙ୍ଗଳା ବାଟ କଢ଼େଇ ନିଅନ୍ତି ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି । ପୁରୀ ଭ୍ରମଣରେ ଆସୁଥିବା ସମସ୍ତ ଯାତ୍ରୀ ତ‌ଥା ଶ୍ରାଦ୍ଧାଳୁ ବୃନ୍ଦ ମାଆଙ୍କ ପାଖରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଓ ଭକ୍ତିର ସ‌ହ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିଥାନ୍ତି, ଯାହା ଫଳରେ ଆସିବା ଏବଂ ଫେରିବା ବେଳେ ସେମାନଙ୍କର ଯାତ୍ରା ନିରାପଦ ଏବଂ ସୁଖମୟ ହେବ । ନବକଳେବର ସମୟରେ ମହାପ୍ରଭୁ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପାଇଁ ଆସୁଥିବା କାଠବୋଝେଇ ଶଗଡ଼ ଗୁଡ଼ିକ ମାଆ ବାଟ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ପାଖରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରିବା ପରେ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥାନ୍ତି । ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରମୁଖ ପର୍ବ ଯଥା, ଦୁର୍ଗାପୂଜା, ଦଶହର, ଚୈତ୍ର ମଙ୍ଗଳବାର ଆଦି ବେଶ ଆଡ଼ମ୍ବର ସ‌ହକାରେ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ପାଳନ କରାଯାଏ । == ଆଧାର ==
ଇସ୍ପାତ ଇଂଗ୍ଲିଶ ମିଡିୟମ ସ୍କୁଲ ପୂର୍ବ ଭାରତ ଏକ ବହୁତ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ବିଦ୍ୟାଳୟ । ଏହା ଶିଳ୍ପନଗରୀ ରାଉରକେଲାର ସେକ୍ଟର-20ରେ ଅବସ୍ଥାପିତ । ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟ ସର୍ବ ଭାରତର ୧୦୦ବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ଥାନ ପାଏ । == ଇତିହାସ == ଇସ୍ପାତ ଇଂଗ୍ଲିଶ ମିଡିୟମ ସ୍କୁଲ ହେଉଛି ଷ୍ଟୀଲ ଅଥୋରିଟି ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆଦ୍ୱାରା ଅଧିକୃତ ଏକ ମାତ୍ର ବିଦ୍ୟାଳୟ ଯାହା କାଉନ୍ସିଲ ଫର ଦି ଇଣ୍ଡିଆନ ସ୍କୁଲ ସାର୍ଟିଫିକେଟ ଏଗଜାମଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହୁଏ । ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟ ୧୯୬୧ ମସିହାରେ ୨୭ ଛାତ୍ର/ଛାତ୍ରୀ, ୫ ଜଣ ଶିକ୍ଷକ/ଶିକ୍ଷୟତ୍ରୀ ଏବଂ ୨ଟି ଶ୍ରେଣୀ ଗୃହରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟ ନିଜର ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଜୟନ୍ତୀ ପାଳନ କରି ଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର ==
ମା ବିମଳା ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଏକ ଶାକ୍ତ ବା କୌଳଭୈରବୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର । ମୂଳାଷ୍ଟମୀ ଅବସରରେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀ ମା’ବିମଳାଙ୍କ ଷୋଡ଼ଶ ଦିନାତ୍ମକ ଶାରଦୀୟ ପୂଜା ପାରମ୍ପରିକ ରୀତିମତେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ଓ ଆଶ୍ୱିନ ଶୁକ୍ଳନବମୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲେ । ଏହି ସମୟରେ ମହାସପ୍ତମୀ, ମହାଷ୍ଟମୀ, ମହାନବମୀ ଦିନ ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରି ସମୟରେ ଯେତେବେଳେ ମହାନିଶା ସମୟ ଆସିଥାଏ,ତିନି ଦିନ ସେହି ସମୟରେ ପଶୁପ୍ରୋକ୍ଷଣ ବା ବଳିଦାନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ସତ୍ତ୍ୱଲିପି ଅନୁସାରେ ବିମଳାଙ୍କ ଷୋଳଦିନ ପୂଜା ଭିତରେ କୌଣସି ସ୍ତ୍ରୀଲୋକ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯାଆନ୍ତି ନାହିଁ । == ଇତିହାସ ଓ ତାନ୍ତ୍ରିକ ଆଖ୍ୟାନ == ସୋମବଂଶୀ ରାଜତ୍ୱ(ସପ୍ତମ ଶତାବ୍ଦୀ) ସମୟରେ ସମଗ୍ର ଓଡ଼ିଶାରେ ଶକ୍ତି ଉପାସନା ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ସମୟରେ ଓଡ଼ିଶା ତନ୍ତ୍ରର ପ୍ରମୁଖ ପୀଠ ଓଡ୍ଡୀୟାନ ଭାବେ ପରିଚିତ ହୋଇସାରିଥିଲା । ଐତିହାସିକ କେଦାରନାଥ ମହାପାତ୍ରଙ୍କ ଅନୁସାରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ବିମଳା ମନ୍ଦିର ସେହି ସମୟର । === ତନ୍ତ୍ର ଆଧାର === ବ୍ରହ୍ମଯାମଳ ତନ୍ତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଆଦ୍ୟା ସ୍ତୋତ୍ର ଅନୁସାରେ: "ରାମେଶ୍ୱରୀ ସେତୁବନ୍ଧେ ବିମଳା ପୁରୁଷୋତ୍ତମେ ବିରଜା ଓଡ୍ର ଦେଶେ ଚ କାମାଖ୍ୟା ନୀଳ ପର୍ବତେ" ଅର୍ଥାତ୍ ସେତୁବନ୍ଧରେ ଦେବୀ ରାମେଶ୍ୱରୀ, ପୁରୁଷୋତ୍ତମ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିମଳା, ଓଡ୍ର ଦେଶରେ ସେ ବିରଜା, ପୁନଶ୍ଚ ନୀଳପର୍ବତରେ କାମାଖ୍ୟା ରୂପରେ ବିଦିତା । ପୁନଶ୍ଚ ତନ୍ତ୍ର ଚୂଡାମଣି ଅନୁସାରେ ଉତ୍କଳ ଦେଶରେ ହିଁ ସତୀଙ୍କ ନାଭି ପତିତ ହୋଇଥିଲା । ମହାନିର୍ବାଣ ତନ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ ପୁରୀ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭୈରବୀ ଚକ୍ରର ନକ୍ସା ଆଧାରରେ ନିର୍ମିତ । ଏଠାରେ "କୁଳୋଡ୍ଡୀଶ ତନ୍ତ୍ର"ର "ବିମଳା ଭୈରବୀ ୟତ୍ର ଜଗନ୍ନାଥସ୍ତୁ ଭୈରବ" ନିୟମ ଅନୁସାରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଅଜୈକପାଦ ଭୈରବ, ବଳଭଦ୍ର ଅହିର୍ବୁଧ୍ନ୍ୟ ଶେଷଭୈରବ, ସୁଭଦ୍ରା ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ, ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ କମଳାତ୍ମିକା, ସୁଦର୍ଶନ ଏକଲିଙ୍ଗ ଓ ବିମଳା କୌଳେଶ୍ୱରୀ ବା ମହାଭୈରବୀ ଅଟନ୍ତି । == ଦେବୀଙ୍କ ପ୍ରକୃତ ସ୍ୱରୂପ == ଦେବୀ ଚତୁର୍ଭୁଜା, ତ୍ରିନେତ୍ରା, ଗଳାରେ ମୁଣ୍ଡମାଳାଧାରିଣୀ ଏବଂ ଅଷ୍ଟଦଳ ପଦ୍ମ ଉପରେ ଦଣ୍ଡାୟମାନା । ସେ ଉପର ଦୁଇଟି ହସ୍ତରେ ନାଗକନ୍ୟା,ଜପାମାଳୀ ଓ ଦେବକନ୍ୟା ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି ଓ ନିମ୍ନ ହସ୍ତ ଦୁଇଟିରେ ଅଭୟ ମୁଦ୍ରା, ସୁଧାଭାଣ୍ଡ ଧାଋଣ କରିଛନ୍ତି । ଦେବୀଙ୍କ ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଦୁଇଜଣ ଚଣ୍ଡୀ ଛାୟା ଦେବୀ ଓ ମାୟା ଦେବୀ । ଏତଦ୍ ବ୍ୟତୀତ ମନ୍ଦିରରେ ସପ୍ତମାତୃକା, ଦଶମହାବିଦ୍ୟା, ୪୪ ଯୋଗିନୀ ଆଦି ମଧ୍ୟ ପୂଜାପାଉଛନ୍ତି । == ପୂଜାପଦ୍ଧତି ଓ ନୀତି == ପ୍ରତ୍ୟହ ଦେବୀ ଷୋଡଶଉପଚାରରେ ସକାଳ, ମଧ୍ୟାହ୍ନ ଏବଂ ସାୟଂ କାଳରେ ପୂଜିତା ହୁଅନ୍ତି । ତେବେ ବର୍ଷର ସମସ୍ତ ସମୟରେ ଦେବୀ ପରମବୈଷ୍ଣବୀ ଭାବେ ପୂଜା ପାଉଥିଲାବେଳେ ଶରତକାଳିନ ଦୁର୍ଗାପୂଜା ବେଳେ ମା କୌଳାଚାର ତନ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ କୌଳଭୈରବୀ ରୂପେ ପୂଜିତା ହୋଇଥାନ୍ତି ଦେବୀଙ୍କ ସମସ୍ତ ଉତ୍ସବ ମଧ୍ୟରେ ଶାରଦୀୟ ଷୋଡଶ ଦିନାତ୍ମକ ରହସ୍ୟ ଦୁର୍ଗା ପୂଜା ଏବଂ ଶାକ୍ତ ଗୁଣ୍ଡିଚା ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଏହା ଆଶ୍ୱିନ କୃଷ୍ଣପକ୍ଷ ଅଷ୍ଟମୀରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ଶୁକ୍ଲପକ୍ଷ ଦଶମୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲେ । ଏହି ସମୟରେ ସପ୍ତମୀ, ଅଷ୍ଟମୀ, ନବମୀ ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରୀ ସମୟରେ ମହାନିଶା ପୂଜା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ ଯେଉଁଥିରେ ଦେବୀଙ୍କ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା ନାଗକନ୍ୟା ଓ ଦେବକନ୍ୟା ତଥା ଚଉଷଠି ଯୋଗିନୀଙ୍କୁ ଛାଗବଳି ଦିଆଯାଇଥାଏ । ଏହିନୀତି ଅର୍ଦ୍ଧରାତ୍ରରେ ପହୁଡ଼ ପଡ଼ିଲାପରେ ହୋଇଥାଏ, ବେଢ଼ାବାହାରେ ବଳି ଦିଆଯାଇ କେବଳ ଛାଗର ମସ୍ତକ ଭିତରକୁ ଅଣାଯାଇଥାଏ । କେବଳ ନିର୍ବାଚିତ କୌଳିକ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଏହିନୀତି ସମ୍ପାଦନ କରିଥାନ୍ତି ଓ ଅନ୍ୟ କାହାକୁ ପ୍ରବେଶ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ । ଏହି ଷୋହଳଦିନ ମହିଳାମାନେ ବିମଳାଦେବୀଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ପ୍ରବେଶ କରନ୍ତି ନାହିଁ । , ଷୋଳପୂଜାର ପ୍ରଥମ ଓ ଶେଷ ଚାରିଦିନ ଛାଡ଼ି ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦିନ ବିମଳାଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ବେଶ କରାଯାଏ । ଷୋଳପୂଜାର ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିନଠାରୁ ୧୨ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯଥାକ୍ରମେ ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ, ବନଦୁର୍ଗା, ରାଜରାଜେଶ୍ୱରୀ, ଉଗ୍ରତାରା, ମାତଙ୍ଗୀ, ବଗଳା, ନାରାୟଣୀ, ସିଂହବାହିନୀ, ଶୂଳଦୁର୍ଗା ଓ ହରଚଣ୍ଡୀ ବେଶ କରାଯାଏ । == ମହାପ୍ରସାଦ ଓ ଉଚ୍ଛିଷ୍ଟଭୈରବୀ == ପ୍ରତ୍ୟେକଦିନ ମହାପ୍ରଭୁ ଜଗନ୍ନାଥ ତଥା ରତ୍ନସିଂହାସନସ୍ଥ ସପ୍ତାବରଣ ଦିଅଁମାନଙ୍କୁ ନୈବେଦ୍ୟ ଅର୍ପଣ କରାଗଲାପରେ ସେହି ନୈବେଦ୍ୟରୁ ତୁଳସୀ ପତ୍ରମାନ ବାହାର କରିଦିଆଯାଏ, ତହିଁଉତ୍ତାରୁ ଓଡ୍ଡୀୟାନ ବିଧି ଅନୁସାରେ ପଇଡ଼ ପାଣିଦ୍ୱାରା ସେହି ସଙ୍ଖୁଡ଼ିକୁ ବିମଳାଙ୍କୁ "କୈବଲ୍ଯ ଭୋଜିନୀ ଦେବୀ ବିମଳା ବିମଳ ପ୍ରଦା ଗ୍ରୁହଣନ୍ତୁ ହରି କୈବଲ୍ୟ ସ୍ରୁଷ୍ଟି ସ୍ଥିତାନ୍ୟ କାରିଣୀ " ମନ୍ତ୍ରରେ ମାଙ୍କୁ ମହାପ୍ରସାଦ ସମର୍ପଣ କରାଯାଏ । ମା ହେଲେ କୈବଲ୍ୟ ଲୋଲୁପିନୀ। == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଭଦ୍ରକସ୍ଥ ଜଗନ୍ନାଥ ଦେଉଳରେ ବିମଳା ବଡଦେଉଳର ଗୁମର କଥା
ରଙ୍ଗିତ ନଦୀ (Devanagari रंगीत) ଭାରତୀୟ ନଦୀ ତିସ୍ତା ନଦୀର ଏକ ଉପନଦୀ । ତିସ୍ତା ଉତ୍ତର ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ସିକ୍କିମ ର ବୃହତ୍ତମ ନଦୀ । ରଙ୍ଗିତ ନଦୀ ହିମାଳୟ ପର୍ବତରୁ ପଶ୍ଚିମ ସିକ୍କିମ ଜିଲ୍ଲା ଅଞ୍ଚଳରୁ ବାହାରି ଏକ ଚିରସ୍ରୋତା ନଦୀ ଭାବରେ ଜୋରେଥାଙ୍ଗ , ପେଲିଙ୍ଗ ଓ ଲେଗଶିପ ଅଞ୍ଚଳ ଦେଇ ପ୍ରବାହିତ ହେଇଥାଏ ।ଗ୍ରୀଷ୍ମ କାଳରେ ବରଫ ତରଳିବା ଜଳ ଓ ବର୍ଷା କାଳରେ ବର୍ଷା ଜଳ ଗ୍ରହଣ କରି ଏହା ଏକ ତୀବ୍ରଗତି ନଦୀ ଭାବରେ ବହି ଥାଏ । ଏଥିରେ ରଫଟିଙ୍ଗ ପାଇଁ ଦୁରାଗଅତ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଥାନ୍ତି । ଏହି ନଦୀ ତିସ୍ତା ନଦୀ ସହ ତ୍ରିବେଣୀ ନାମକ ସ୍ଥାନରେ ସଙ୍ଗମ ଲାଭ କରେ । ଏହି ସ୍ଥାନ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପିକନିକ ସ୍ଥଳ ହିସାବରେ ଖ୍ୟାତ । ଏହି ନଦୀରେ ଥିବା NHPCର ଜଳବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପରୁ ସିକ୍କିମ ପାଇଁ 60 ମେଗାବାଟ୍ଟ ଶକ୍ତି ମିଳିଥାଏ । == ଆଧାର ==
ରାମପୁର ବୁଶହର... ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ସହର ଓ ମୁନିସିପାଲିତଟି । ଏହା ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ସିମଳାଠାରୁ 130 କିଲୋମିଟର ଦୁରବର୍ତୀ ଏବଂ ନରକନ୍ଦା ସହର ସହ ଜାତୀୟ ରାଜପଠାଦ୍ୱାରା ସଂଯୁକ୍ତ । (attitude 2708m). == ଇତିହାସ == ବଶହର ଜନବଶତି ବୁଶହର ବା ବୁଶସହର ନାମରେ ମଧ୍ୟ ପରିଚିତ ଓ ଏହା ବ୍ରିଟିଶ ସମୟରେ ଥିବା 28ଟି ରାଜକୀୟ ଅଧୀନ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବ ବୃହତ ଥିଲା । ଏଠାରୁ ବ୍ରିଟିଶମାନେ ହିମାଲୟର ପ୍ରକୃତିକ ସମ୍ପଦର ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ରପ୍ତାନି ପାଇଁ ଆଗ୍ରହ ନେଇଥିଲେ । ଏହାର ଉତ୍ତରରେ ସ୍ପିଟି , ପୂର୍ବରେ ତିବ୍ୱତ, ଦକ୍ଷିଣରେ ଗହର୍ବାଳଓ ପଶ୍ଚିମରେ ଯୁବବଳ , କୋଟଖାଇ କୁମ୍ଭାରସାଇନ କୋତଗଡ ଓ କୁଲ୍ଲୂ ରହିଛି । ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ଇଂରେଜମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ରାଜନୈତିକ ତଥା ଅର୍ଥନୈତିକ ଉତ୍ପୀଡନର ଶିକାର ହେଇଥିବା ବେଳେ ଭରତ ସ୍ୱାଧୀନ ହେଲା ପରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ଅଞ୍ଚଳ ଭାବରେ ରହିଲା । ସତଲେଜ ନଦୀର ବାମ ତଟରେ 1,005 ପତ୍ତନରେ ରାମପୁର ସହର ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ନୁଶାହିରର ଶିତ କାଳୀନ ମୁଖ୍ୟାଳୟ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରେ । କେନ୍ଦ୍ର ଏସିଆ ଓ ତିବ୍ୱତ ସହ ରାସ୍ତା ପଥଦ୍ୱାରା ସଂଯୁକ୍ତ ଥିବାରୁ ସ୍ଥଳପଥ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଉତ୍ତମ ମାର୍ଗ । ଉତ୍ତର ହିମାଳୟ ଅଞ୍ଚଳର ସର୍ବ ବୃହର ବାଣିଜ୍ୟ ମେଳା "ଲାଭି ମେଳା "ଏହିଠାରେ ହେଇ କାଶ୍ମୀର , ଲାଦାଖ , ୟାରଖଣ୍ଡ ଓ ଅନନ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଅଞ୍ଚଳରୁ ଅନେକ ବଣିକ ଏଠାକୁ ଆସିଥାନ୍ତି । ରାମପୁର ପଶ୍ଚିମ ତିବ୍ୱତରେ ଥିବା ହିନ୍ଦୁ ,ବୁଦ୍ଧ ଓ ବନ ଧର୍ମସ୍ଥଳୀ ପାଇଁ ତଥା କୈଳାଶ ପର୍ବତ ଓ ମାନସରୋବର ହ୍ରଦକୁ ଯିବାର ରାସ୍ତାରେ ରହିଥିବାରୁ ଏଠାରେ ସର୍ବଦା ତୀର୍ଥ ଯାତ୍ରୀ ତଥା ବଣିକ ମାନଙ୍କ ଗହଳି ରହିଥାଏ । ରାମପୁରଠାରେ ନପ୍ତା ଝକରି ବିଦ୍ୟୁତ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ରାମପୁର ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ ପ୍ରକଳ୍ପ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । 1570 ମସିହାରେ ଏଠାରେ ରାଜା ସେଙ୍ଗ ଗେ ରେଗୟଳ ଏକ ଦୁର୍ଗ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ । == ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି == ରାମପୁରର ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି 31.45°N 77.63°E﻿ / 31.45; 77.63. ଏହାର ହାରାହାରି ପତ୍ତନ 4429 ଫୁଟ । ଏହା ସତଲେଜ ନଦୀ ଟିରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପ୍ରକୃତିକ ସ୍ଥଳ । ଏହା ନିକଟରେ ଝକରି , ଶରାହନ ବୁଶହର , ସବୁଜ ଉପତ୍ୟକା ଧର ଗୌରା, ଶରଇକୋଟ ହାତୁ ମାତା ମନ୍ଦିର , ବରଫାବୃତ ପର୍ବତ ପରି ଦର୍ଶନୀୟ ସ୍ଥାନ ସମୂହ ରହିଛି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Photographs of Rampur-Bushahr [୧] in SAS-Space
ରେଓତି ଏକ ଭାରତୀୟ ନଗର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବଲ୍ଲିଅ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ରେଓତି ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୨୧୦୩ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୨୭% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୭୩% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ରେଓତିର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୪୦.୨୧% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୨୪.୬୩% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୨୫.୦୯% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୧୫.୧୨% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୮.୫୮% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ରେଓତିର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ବାଲୁର୍‌ଘାଟ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର ଦକ୍ଶିନ୍ ଦିନଜ୍ପୁର୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ବାଲୁର୍‌ଘାଟ ୨୫.୨୨୧୦ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୮.୭୭୭୩ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୯୧ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ବାଲୁର୍‌ଘାଟ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୩୫୫୧୬ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୭୯% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୨୧% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ବାଲୁର୍‌ଘାଟର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୯.୧୮% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୧୪.୩୪% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୧.୯୦% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୭.୨୭% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୮.୫୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ବଙ୍ଗାଳୀ ବାଲୁର୍‌ଘାଟର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଏଲଓସି କାର୍ଗିଲ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଭାରତ ଓ ପାକିସ୍ତାନ ଭିତରେ ୧୯୯୯ ହୋଇଥିବା ଯୁଦ୍ଧକୁ ନେଇ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି । ୨୦୦୩ ମସିହାରେରେ ଏହି ଦେଶପ୍ରେମ ଭିର୍ତ୍ତିକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେଇଥିଲା । ଏହାର ପ୍ରଯୋଜକ ଓ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ଜେ. ପି ଦତ୍ତ । ଏହାର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଅନୁ ମଲ୍ଲିକ ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ମୁଖ୍ୟତଃ ସୈନିକମାନଙ୍କ ଜୀବନ ଶୈଳୀ , ଯୁଦ୍ଧର କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମାନଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଶୈଳୀ ଓ କାର୍ଗିଲ ଯୁଦ୍ଧକୁ ନେଇ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଭରତର ସୈନ୍ୟବାହିନୀରେ ଥିବା ବିଭାଗ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ତଥ୍ୟ ରହିଛି । == ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ବିଷୟ ବସ୍ତୁ == କାର୍ଗିଲରେ ସୈନିକମାନଙ୍କର ଦେଶକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବାର କାର୍ଯ୍ୟ ସବୁଦିନ ପରି ସେ ଦିନ ମଧ୍ୟ୍ୟ ଥାଏ । ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟକୁ ସେଠିକାର ଖବର ଦବ ପାଇଁ ଜଣେ ଅନ୍ୟ ସୈନ୍ୟ ଥାନ୍ତି । ସେଦିନ ପ୍ରବଳ ତୁଷାରପାତ କାରଣରୁ ସେ ସୈନ୍ୟ ଜଣକ ଶହୀଦ ହେଇଯାନ୍ତି । ସୈନ୍ୟମାନେ କୋଉ ଜାଗାରେ ଅଛନ୍ତି ସେ କଥା ଜମ୍ମୁ-କାଶ୍ମୀରର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ ରେଡିଓଦ୍ୱାରା ଖବର ପହଂଚି ପାରୁନଥାଏ । ତେଣୁ ମୁଖ୍ୟ କଯ୍ୟାଳୟରୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀମାନଙ୍କୁ ପଠାଗଲା । ସେହି ସମୟରେ ସେମାନେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ଅଜଣା ଶତ୍ରୁ ସେଠାରେ ଆସିଯାଇଛନ୍ତି । ସେମାନେ ସଂଗେ ସଂଗେ ଯୁଦ୍ଧ କରିଥିଲେ ଭାରତର କାର୍ଗିଲ ଓ ଅନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିପଦ ନ ଆସିବା ପାଇଁ । ଏହିପରି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଗତିଶୀଳ ହୋଇଛି । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବହୁତ କଳାକାର ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ସେମାନେ ହେଲେ ସଞ୍ଜୟ ଦତ୍ତ,ଅଜୟ ଦେବଗନ, କରନ ନାଥ, ନଗାର୍ଜୁନ, ସୈଫ ଅର୍ଲି ଖାନ,ସୁନୀଲ ସେଠୀ, ସଂଜୟ କାପୁର,ଅଭିଷେକ ବଚ୍ଚନ, ମୋହନିଷ୍ ବାହି, ମୁକେଶ ତିବାରି,ଅକ୍ଷୟ ଖନ୍ନା,ମନୋଜ ବାଜପେୟୀ,ରାନୀ ମୂଖାର୍ଜୀ, କରିନା କାପୁର ଖାନ,ଇଶା ଦେଓଲ, ରବିନା ଟଣ୍ଡନ ।
ମୋତିହାରି ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ବିହାରର ପୁର୍ବ ଚମ୍ପରନ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ମୋତିହାରି ୨୬.୬୫୭୪ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୪.୯୧୯୨ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୨୦୩ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ମୋତିହାରି ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୦୧୫୦୬ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୮୨% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୧୮% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ମୋତିହାରିର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୮.୫୪% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୩.୭୦% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୯.୬୭% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୮.୮୮% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୪.୬୯% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ମୋତିହାରିର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ପାଣିପାଗ == ପ୍ରାୟତଃ ଭାରତୀୟ ସହର ଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମଣ୍ଡଳୀୟ ହୋଇଥାନ୍ତି । ମୋତିହାରିରେ ବାର୍ଷିକ ସର୍ବାଧିକ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୩୦.୫ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ ଅନୁଭୂତ ହେଉଥିବା ବେଳେ ସର୍ବନିମ୍ନ ହାରାହାରି ତାପମାତ୍ରା ୧୮.୭ ଡିଗ୍ରୀ ସେଣ୍ଟିଗ୍ରେଡ ଅଟେ । ଏଠାରେ ବାର୍ଷିକ ହାରାହାରି ବୃଷ୍ଟିପାତ ୧୪୧୩.୬ mm/inches ହୋଇଥାଏ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
୧୬୧୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କ୍ରିକୋଥାଇରୋଟୋମି ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରରେ ବେକର ସାମନା ପାଖର ଚର୍ମ ଓ କ୍ରିକୋଥାଇରଏଡ ପରଦା କାଟି ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଚାଲୁ ରଖିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରାଯାଏ ଯେତେବେଳେ ଇନ‌ଟ୍ୟୁବେସନ ଓ ବ୍ୟାଗ ଭଲ୍ଭ ମାସ୍କ କାମ କରେନି । ପାଟି ବା ମୁହଁରେ ଅତ୍ୟଧିକ ରକ୍ତସ୍ରାବ ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ହୋଇପାରେ । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ଅନେକ ଉପାୟରେ କରାଯାଇପାରିବ, ଏକ ସାଧାରଣ ପଦ୍ଧତି ହେଉଛି “ସ୍କାଲପେଲ୍-ଫିଙ୍ଗର-ବୁଗି” | ପ୍ରଥମ ପଦକ୍ଷେପରେ ଥାଇରଏଡ ଓ କ୍ରିକଏଡ ମଧ୍ୟରେ କ୍ରିକୋଥାଇରଏଡ ପରଦା ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଏ | ଚର୍ମ ମାଧ୍ୟମରେ ୪ ସେମି ଭୂଲମ୍ବ କର୍ତ୍ତନ ତିଆରି ହୁଏ | ସେହି ପରଦା ମାଧ୍ୟମରେ ଏକ ଭୂସମାନ୍ତର କଟା ତିଆରି କରାଯାଏ | ଏକ ଆଙ୍ଗୁଠି ଏବଂ ତା’ପରେ ଏକ ବୁଗି ଗର୍ତ୍ତରେ ରଖାଯାଏ | ତାପରେ ଏକ ୬.୦ ଇଟି ନଳୀ ବଗି ଉପରେ ରଖାଯାଏ ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କଫ୍ ଅଦୃଶ୍ୟ ହୋଇଯାଏ ଓ ସେତେବେଳେ ଏହାକୁ ଫୁଲିବାକୁ ଦିଆଯାଏ | ସଫଳତାର ସଙ୍କେତଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏଣ୍ଡ ଟାଇଡାଲ ସିଓ୨ ଏବଂ ଛାତିର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ବୃଦ୍ଧି ହେବା | ଇଟି ଟ୍ୟୁବ୍ ତାହା ସ୍ଥାନରେ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖାଯାଏ | ଯେଉଁମାନେ ଅଧିକ ବିପଦରେ ଥାଆନ୍ତି, ଏକ କ୍ରିକୋଥାଇରୋଟୋମି ପାଇଁ ସେଟଅପ୍ ଅନ୍ତଃକରଣ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ କରାଯାଇପାରେ | ଏହି ପଦ୍ଧତି ୬ରୁ ୮ବର୍ଷରୁ କମ୍ ବୟସରେ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ, ଯଦିଓ ଯୁବାବସ୍ଥାରେ ଜେଟ ଭେଣ୍ଟିଲେସନ କରାଯାଇପାରେ | ଟ୍ରାକିଓଷ୍ଟୋମି ଅପେକ୍ଷା କ୍ରିକୋଥାଇରୋଟୋମି ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସ‌ହଜ ଉପାୟ ଯଦିଓ ଏହି ପଦ୍ଧତିକୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ କରିହେବ । ଏହି ପ୍ରଣାଳୀ ପ୍ରଥମେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ୧୯୦୯ରେ କରାଯାଇଥିଲା, ଯଦିଓ ୧୯୭୦ ଦଶକ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସାଧାରଣ ବ୍ୟବହାରରେ ଆସିନଥିଲା | ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଉନ୍ନତ ପଦ୍ଧତି ବ୍ୟବ‌ହାର ହେତୁ ଏହାର ବ୍ୟବହାର କମ ହୋଇଗଲାଣି | ପ୍ରଣାଳୀ କରିବା ପାଇଁ ହାରାହାରି ସମୟ ମାତ୍ର ଏକ ମିନିଟରୁ ଅଧିକ | == ଆଧାର ==
୩୨୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
୧୭୯୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କଡପ୍ପା, ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଏକ ସହର ଓ କଡପ୍ପା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା। == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == This article incorporates text from a publication now in the public domain: Chisholm, Hugh, ed. (1911). "article name needed" . Encyclopædia Britannica Eleventh Edition (11th ed.). Cambridge University Press. {{cite encyclopedia}}: Invalid |ref=harv (help)
ମେଘା ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ବଙ୍ଗଳା କଥାଚିତ୍ର ଜଗତ ଓ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକରେ ସକ୍ରିୟ ଥିବା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ବିଭିନ୍ନ ଧରାବାହିକରେ କାମ କରିଛନ୍ତି; ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଇମ୍‌ଲି ଧାରାବାହିକରେ ଇମ୍‌ଲି ରାଥୋଡ଼ ଭୂମିକା ପାଇଁ ସେ ଜଣାଶୁଣା । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ସେ ବଙ୍ଗଳା ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ଜୋତୋ ହସି ତାତୋ ରାନ୍ନା ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ହିନ୍ଦୀ ଧରାବାହିକ ବଡ଼ି ଦେବରାଣୀରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ, ସେ ଖ୍ୱାବୋଁ କି ଜମିନ୍ ପାର୍ ଓ ପେଶ୍ୱା ବାଜିରାଓ ଭଳି ଧାରାବାହିକରେ କାମ କରିଥିଲେ ଏବଂ କ୍ରିଷ୍ଣା ଚଲି ଲଣ୍ଡନ ଜରିଆରେ ଲୋକପ୍ରିୟତା ପାଇଥିଲେ । ସେ କଥାଚିତ୍ର ଡେଜର୍ଟି ଟିଅର୍ସରେ ଗୁଲାଲ୍ ଭୂମିକା ମଧ୍ୟ କାମ କରିଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ମେ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗର କଲିକତାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ମୁମ୍ବାଇ ଯାଇଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ଅଭିନୀତ ଧାରାବାହିକ == == ଅଭିନୀତ ୱେବ୍ ସିରିଜ୍ == === ଅଭିନୀତ ମ୍ୟୁଜିକ୍ ଭିଡିଓ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଫେସବୁକରେ ମେଘା ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ମେଘା ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀ
୧୯୧୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ମହାକାଳେଶ୍ୱର , ଭାରତବର୍ଷର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ତିତ ଦ୍ୱାଦଶ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ । ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶର ଶିପ୍ରାନଦୀ ତୀରବର୍ତ୍ତି ଉଜ୍ଜୟିନୀ ବା ଧାରାନଗରୀରେ ରୁଦ୍ରସାଗର ହ୍ରଦତୀରରେ ଏହି ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ତିତ। ଏଠାରେ ଶିବଲିଙ୍ଗ ସ୍ୱୟଂମ୍ଭୁ ରୂପେ ପରି ପ୍ରକାଶ ହୋଇଥିବା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । ଏଠାରେ ମହାକାଳେଶ୍ୱର ଦକ୍ଷିଣମୂଖୀ ହୋଇଥିବାରୁ ,ତାଙ୍କୁ ଦକ୍ଷିଣମୂର୍ତ୍ତି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ । == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରାଚୀନ ଅବନ୍ତିର ରାଜଧାନୀ ଅବନ୍ତିକା (ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ଉଜ୍ଜୈନ)ରେ ଏକଦା ଶାସନ କରୁଥିଲେ ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରସେନ । ସେଥିଲେ ଶିବଙ୍କର ପରମ ଭକ୍ତ । ଦିନେ ରାଜା ମନ୍ତ୍ରପାଠ ପୂର୍ବକ ପ୍ରାସାଦ ମଧ୍ୟସ୍ଥ ମନ୍ଦିରରେ ଶିବପୂଜାରେ ବ୍ୟସ୍ତ ଥାଆନ୍ତି । ରାସ୍ତାରେ ଯାଉଥିଲା ଶ୍ରୀକର ନାମକ ଚଷାପିଲା ଟିଏ । ମନ୍ତ୍ର ଧ୍ୱନି ଶୁଣି ସେ ମଧ୍ୟ ଦେବ ଆରାଧନା ପାଇଁ ଇଛା କଲା । ତେବେ ରାଜରକ୍ଷୀମାନେ ତାକୁ ଅର୍ଦ୍ଧଚନ୍ଦ୍ର ଦେଇ ସେହି ସ୍ଥାନରୁ ବାହର କରିଦେଲେ । ଶ୍ରୀକର କୈଣସି ପ୍ରଦିବାଦ ନକରି ସିଧା ଚାଲିଲା ନଗରୀ ଉପକଣ୍ଠରେ ପ୍ରବାହିତ କ୍ଷିପ୍ରା ନଦୀ କୂଳକୁ ଓ ସେଠାରେ ବସି ଆରମ୍ଭ କଲା ଲିଙ୍ଗ-ପୂଜନ । ଠିକ ସେହି ସମୟରେ ଚନ୍ଦ୍ରସେନଙ୍କର ଦୁଇ ପ୍ରମୁଖ ଶତ୍ରୁ ରାଜା ରିପୁଦମନ ଏବଂ ସିଂହାଦିତ୍ୟ ଦୂଷଣ ନାମକ ରାକ୍ଷସର ସହାୟତା ନେଇ ମିଳିତ ଭାବେ ଉଜ୍ଜୈନ ଆକ୍ରମଣ କଲେ । ସେମାନଙ୍କର ଅଚାନକ ଆକ୍ରମଣର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇନପାରି ଚନ୍ଦ୍ରସେନ ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟକୁ ପଳାୟନ କଲେ । ଶତ୍ରୁମାନେ ଅଧିକ ସାହାସ ପାଇ ମୂଖ୍ୟତଃ ଶିବଭକ୍ତ ପ୍ରଜାଙ୍କ ଉପରେ ଯାବତୀୟ ଅତ୍ୟାଚାର ଚଳାଇଲେ । ରାଜାଙ୍କ ମୂଖ୍ୟ ପୂଜକ ବୃଦ୍ଧି ଶୁଣିଲେ ଯେ ରାଜଧାନୀ ବାହାରେ ଶ୍ରୀକର ନାମକ ବାଳକ ପ୍ରାର୍ଥନାରତ । ସେ ମଧ୍ୟ ଯାଇ ଶ୍ରୀକର ସହିତ ଯୋଗ ଦେଲେ । ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରାର୍ଥନାରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ମହାକାଳ ରୂପରେ ଉଭା ହେଲେ ଶିବ । ଚନ୍ଦ୍ରସେନଙ୍କ ଶତ୍ରୁମାନେ ପରାଜିତ ହେଲେ ଏବଂ ନିହତ ହେଲା ଦୁଷଣ । ଚନ୍ଦ୍ରସେନ ଫେରି ପାଇଲେ ନିଜର ରାଜ୍ୟ । ନଗର ମଧ୍ୟରେ ମହାକାଳରୂପୀ ଶିବ ଅବସ୍ଥାନ କରନ୍ତୁ ବୋଲି ଶ୍ରୀକର ଭୋଳାନାଥଙ୍କଠାରୁ ବର ଚାହିଁଲା । ସେହି ଦିନଠାରୁ ଉଜ୍ଜୈନରେ ପୂଜା ପାଇଆସୁଛନ୍ତି ମହାକାଳେଶ୍ୱର । == ଇତିହାସ == == ମନ୍ଦିର == == ପୂଜା ଓ ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଶିବ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Official site of Ujjain Tourism Archived 2014-04-18 at the Wayback Machine. Official site of Ujjain city Archived 2015-06-30 at the Wayback Machine. Government site with visitor information Archived 2015-08-11 at the Wayback Machine. Story of Mahakal protecting the world from Andhakasura Archived 2010-01-24 at the Wayback Machine. The Devas in Avanti Puri How Ujjain got its name The legend of Lord Vishnu coming to Ujjain Read useful details about Sri Mahakaleshwar Jyotirlinga Virtual Lord Shiva Darshan and pilgrimage with videos and images Mahakal Jyotirling - Google Earth Community Archived 2007-09-30 at the Wayback Machine.
ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ସାମଲ (୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୧୬ - ୧୯ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୮୭) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୪୬ ମସିହାରେ ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ୨ୟ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଉତ୍ତର ପୁରୀ ସଦର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ଦେଶ ସ୍ୱାଧୀନ ହେବାପରେ ସେ ୧୯୫୨ ମସିହାର ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସାଲେପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଏବଂ ୧୯୫୭ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ କଟକ ସଦର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ସେ ୧ମ ଓ ୨ୟ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ସାମଲ ୧୯୨୯ ମସିହା ନଭେମ୍ବର ମାସ ୨୭ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ବନମାଳୀ ସାମଲ ଏବଂ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ହେମନ୍ତ କୁମାରୀ ସାମଲ । ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ମାଟ୍ରିକ୍‌ରୁ କମ ଥିଲା । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ସାମଲ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସ୍ୱାଧୀନତା ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ପୂର୍ଣ୍ଣାନନ୍ଦ ସାମଲ ୧୯୮୭ ମସିହାର ଫେବୃଆରୀ ମାସ ୧୯ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୭୧ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
୧୫୦୩ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଆଇଜୋଲ , ମିଜୋରାମର ରାଜଧାନୀ ଅଟେ। == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Aizawl travel guide from Wikivoyage Aizawl Official Website
ଅପନା ଦୋରା ବିଶ୍ୱାସରାୟ (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୯୬୩) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ପାରଳାଖେମୁଣ୍ଡି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଅପନା ଦୋରା ବିଶ୍ୱାସରାୟ ଜଣେ ସ୍ୱାଧୀନ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ି ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାର ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଅପନା ଦୋରା ବିଶ୍ୱାସରାୟ ୧୯୬୩ ମସିହାରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ୬ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୬୩ରେ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ଗୃହରେ ଶୋକ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଇପ୍ସିତା ପତି (ଓଡ଼ିଆ: ଇପ୍ସିତା ପତି) (ଜନ୍ମ ୧୮ ଜୁନ୍ ୧୯୯୧) ଜଣେ ଓଡ଼ିଶାର ଭାରତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ବହୁତ ସୁନ୍ଦରୀ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଜିତିଛନ୍ତି, ଯାହା ମଧ୍ଧ୍ୟରେ ଅଛି, ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାରୀ ମିସ୍ ଏସିଆ ଓ ମିସ୍ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲ । ସେ ୨୦୧୪ରେ ହିନ୍ଦୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଚୋର୍ ବଜାରୀରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଆଦ୍ୟ ଜାବନ ଓ ଶିକ୍ଷା == ଇପ୍ସିତା ପତି ବିଶାଖାପାଟଣାର ଏକ ଷ୍ଟିଲ୍ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଶ୍ରୀ ବ୍ୟୋମକେଶ ପତି ଜଣେ ଚିତ୍ରକର ଓ ମାଆ ପୂଜା ପତି ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ, ଯିଏ ଓଡ଼ିଆ ଓ ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କାମ କରିଛନ୍ତି ଓ ଗାଲଡ୍ରାଗସ୍ ଶ୍ରୀମତୀ ଇଣ୍ଡିଆ ୨୦୦୬ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ସାନ ଭଉଣୀ ଅନ୍ୱେଷା ପତି ଜଣେ କଳାକାର । ସେ ତାଙ୍କ ସ୍କୁଲ୍ ଶିକ୍ଷା ଦିଲ୍ଲୀ ପବ୍ଲିକ୍ ସ୍କୁଲରୁ ଶେଷ କରି ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ ଆଇଆଇଟି ଏକାଡେମୀରୁ ଇଣ୍ଟରମିଡିଏଟ୍ ଶେଷ କରିଥିଲେ । ସେ ଆନ୍ଧ୍ର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟୀଳୟରୁ ପବ୍ଲିକ୍ ଆଡମିନିଷ୍ଟ୍ରେସନରେ ସ୍ନାତ୍ତକୋତର ଲାଭ କରିଛନ୍ତି । == ପେଶାଗତ ଜୀବନ == ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ପତି, ପ୍ରଥମ କରି ର୍‌ୟାମ୍ପରେ ଚାଲିଥିଲେ । ୨୦୦୮ରେ, ସେ ମିସ୍ ସାଉଥ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଜିତିଥିଲେ ।୨୦୧୦ରେ ସେ ମିସ୍ ୟୁନିଭର୍ସ୍ ଇଣ୍ଡିଆର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟକୁ ଯାଇଥିଲେ । ସେ ୨୦୧୦ରେ ଆଇ ଆମ୍ ସି - ମିସ୍ ୟୁନିଭର୍ସ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ ଓ ପ୍ରଥମ ୩୦ ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିଲେ । ପତ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ଯେ, ତାଙ୍କୁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟମୂଳକ ଭବେ ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତାରୁ ବାହାର କରିଦିଆଯାଇଥିଲା ଓ ଆୟୋଜକର୍ତ୍ତା ତାଙ୍କୁ ମାନସିକ ଓ ଶାରୀରିକ ନିର୍ଯ୍ୟାତନା ଦେଉଥିଲେ । ସେ ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ମହିଳା ଆରକ୍ଷୀ ବିଭାଗ ଓ ଜାତୀୟ ମାନବ ଅଧିକାରରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ସେ ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍‌ରେ ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାରୀ ଓ ସ୍ପେନରେ ଦି ମିସ୍ ଇଣ୍ଟର୍‌କଣ୍ଟିନେଣ୍ଟାଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ୨୦୧୨ରେ ଫେମିନା ମିସ୍ ଇଣ୍ଡିଆର ପିପୁଲ୍‌ସ ଚଏସ୍ ସମ୍ମାନ ପାଇଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ମିସ୍ ଇଣ୍ଟର୍‌ନ୍ୟାସ୍‌ନାଲ୍ ଓ ମିସ୍ ଏସିଆ (୨୦୧୩) ସମ୍ମାନ ଜିତିଥିଲେ । ଇପ୍ସିତା ପତି, ତାଙ୍କର ବଲିଉଡ୍ ପ୍ରବେଶ ୨୦୧୫ରେ ଚୋର୍ ବଜାରୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଅଗ୍ରଣୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ପତି ଆନ୍ଧ୍ର ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ଆନ୍ଧ୍ର ରତ୍ନ ଓ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କଠାରୁ ୟୁଥ୍ ଆଇକନ୍ ସମ୍ମାନ ପାଇଥିଲେ । == ସମ୍ମାନ == ଇପ୍ସିତା ତାଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜୀବନରେ ବ‌ହୁତ ପୁରସ୍କାର ଜିତିଛନ୍ତି । ମିସ୍ ସାଉଥ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ୨୦୦୮ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ରାଜକୁମାରୀ ୨୦୧୧ (ଥାଇଲାଣ୍ଡ) ମିସ୍ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ସ୍କିନ୍ ୨୦୧୧ (ମେକ୍ସିକୋ) ମିସ୍ ଇଣ୍ଟର୍‌ନେଟ୍ ଓ ମିସ୍ ଏଲିଗାନ୍ସ ମେକ୍ସିକୋ ମିସ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଇଣ୍ଟର୍କଣ୍ଟିନେଣ୍ଟାଲ୍ '୧୧ (ସ୍ପେନ) ଫେମିନା ପିପୁଲ୍‌'ସ ଚଏସ୍ ମିସ୍ ଇଣ୍ଡିଆଟାଇମ୍‌ସ ୨୦୧୨ ମିସ୍ ASIA ୨୦୧୩. ଆନ୍ଧ୍ଋପ୍ରଦେଶ ସରକାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆନ୍ଧ୍ର ରତ୍ନ ଉଗାଡି ପୁରସ୍କାର, ବିଶାଖାପଟ୍‌ନମ୍ ନୃତ୍ୟରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଓଡ଼ିଶାର ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ ନବୀନ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କଦ୍ୱାରା ୟୁଥ୍ ଆଇକନ୍ ୨୦୧୪ ସମ୍ମାନ ବିଶ୍ୱ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉତ୍ସବରେ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ଆମ୍ବାସଡ଼ର୍ ଓ ଜୁରି ମେମ୍ବର, ସାନ୍‌ଫ୍ରାନ୍‌ସିସ୍କୋ, ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଆଧାର == Official website ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଇପ୍ସିତା ପତି
ନିହାର ରଞ୍ଜନ ମହାନନ୍ଦ (ଜନ୍ମ: ୧୭ ଜୁଲାଇ ୧୯୭୭) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଅତାବିରା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୪ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ନିହାର ରଞ୍ଜନ ମହାନନ୍ଦ ୧୯୭୭ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୧୭ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ କୃଷ୍ଣେଶ୍ୱର ମହାନନ୍ଦ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ପ୍ରଭାତ ନଳିନୀ ମହାନନ୍ଦ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ନିହାର ରଞ୍ଜନ ମହାନନ୍ଦ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ଓଡ଼ିଆ ସିନେମା ଜଗତରେ ୧୯୯୩ରେ ତିଆରି ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର | == '୧୯୯୩'ମସିହାର ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ତାଲିକା == == ଆଧାର ==
ରାଭଙ୍ଗଳା, ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ସିକ୍କିମର ଦକ୍ଷିଣ ସିକ୍କିମ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ସହର । ଏହା ସମୁଦ୍ରପତ୍ତାନଠାରୁ 7000 ଫୁଟ ଉପରେ ରହିଥିବାରୁ ଏହା ଶୈଳନିବାସ ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର ହେଇଥାଏ । ଏଠାକୁ ରାଜ୍ୟ ରାଜପଥ ଯୋଗେ ସିକ୍କିମର ସମସ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରୁ ଆସିବାର ସୁବିଧା ରହିଛି । ଏଠାରୁ ମାଇନାମ ବନ୍ୟ ପ୍ରାଣୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହେଇଥାଏ । == ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ରାଭଙ୍ଗଳା ର ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତିଠାରେ । ଏଠାରୁ କଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ପର୍ବତ , ପାଣ୍ଡିମ ପର୍ବତ ସିନିୟଲ୍ଚୁ ପର୍ବତ ଦୃଷ୍ଟିଗୋଚର ହେଇଥାଏ । ଶୀତ କାଳରେ ଏଠାରେ ବରଫପାତ ମଧ୍ୟ ହେଇଥାଏ । == ବୃକ୍ଷ == ଶୀତ କାଳରେ ଏହା ବରଫାବୃତ ରହିବା ସହ ଗ୍ରୀଷ୍ମ କାଳରେ ଏଠାରେ ଅର୍ଚିଡ ଜାତୀୟ ବୃକ୍ଷୀରେ ପୁଷ୍ପ ଭର୍ତ୍ତି ରହିଥାଏ । ଏଠାରେ ବହୁ ପରିମାଣରେ ରୋଡୋଡେନ୍ଦ୍ରନ ଜାତୀୟ ବୃକ୍ଷୀ ଦେଖା ଯାଇଥାଏ । == ପକ୍ଷୀ ସମୂହ == ଏହାର ଅରନ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ହିମାଳୟାନ ପକ୍ଷୀର ସମାହାର ଦେଖା ଯାଏ । ଏହି ପକ୍ଷୀ ସମୂହକୁ ଦେଖିବାକୁ ବହୁ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଏଠାକୁ ଆସନ୍ତି । == ତିବବତୀୟ ସଂପ୍ରଦାଯ == ରାଳଙ୍ଗ ମୋନାଷ୍ଟେରି.ନାମକ ଏକ ବୌଦ୍ଧ ଉପାସନା ପିଠା ଏଠାରେ ରହିଛି । କେତେକ ତିବବତୀୟ ବୌଦ୍ଧ ଭକ୍ତ ଏଠାରେ ରହିଥାନ୍ତି । == ଶିକ୍ଷା == ଏଠାରେ ସିକ୍କିମ ଜାତୀୟ ବାଇସେୟିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ଅସ୍ଥାୟୀ କେମ୍ପାସ ରହିଛି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଲିଭୋମେପ୍ରୋମାଜାଇନ, ଯାହା ମେଥୋଟ୍ରିମେପ୍ରାଜାଇନ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ସିଜୋଫ୍ରେନିଆ ଏବଂ ଉପଶମ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଅସ୍ଥିରତା, ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ବାନ୍ତି ପାଇଁ ଏହି ଉପଶମ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ କିମ୍ବା ଇଞ୍ଜେକସନଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ । ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ ସାଧାରଣତ ୦.୫ରୁ 3 ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ ଏବଂ ୮ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ । ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅର୍ଥୋଷ୍ଟାଟିକ ହାଇପୋଟେନସନ ବା ଛିଡା ହେଲେ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ହେବା, ନିଦ୍ରାଳୁ ଭାବ, ଶୁଖିଲା ପାଟି, ଯକୃତ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଡିଷ୍ଟୋନିଆ ହୋଇପାରେ । ଗମ୍ଭୀର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପ୍ରିଆପିଜ୍ମ, ଲଙ୍ଗ କ୍ୟୁଟି ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ଏବଂ ନ୍ୟୁରୋଲେପ୍ଟିକ୍ ମାଲିଗାଣ୍ଟ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ହୋଇପାରେ । ଏହା ଫେନୋଥିଆଜାଇନ୍ ପ୍ରକାରର ଏକ ଆଣ୍ଟିସାଇକୋଟିକ୍ । ଏହା ଆଡ୍ରେନର୍ଜିକ୍, ଡୋପାମିନ୍, ହିଷ୍ଟାମିନ୍, ମସ୍କାରିନିକ୍ ଆସେଟିଲକୋଲିନ୍ ଏବଂ ସେରୋଟୋନିନ୍ ଭଳି ରିସେପ୍ଟରଗୁଡିକୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୋଇଥାଏ । ଲେଭୋମେପ୍ରୋମାଜାଇନ ୧୯୫୪ ମସିହାରେ ପ୍ୟାଟେଣ୍ଟ୍ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ୧୯୫୭ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାରରେ ଆସିଥିଲା । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୫ ମିଗ୍ରାର ୮୪ଟି ବଟିକାର ମୂଲ୍ୟ ୨୦୨ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ୨୦ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ । ଏହା ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଇଛି; ଯଦିଓ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଆଉ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ । == ଆଧାର ==
ସୌନ୍ଦତ୍ତି-ୟେଲ୍ଲାମ୍ମା ଏକ ଭାରତୀୟ ସହର ଅଟେ । ଏହା କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଲ୍ଗଉମ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସୌନ୍ଦତ୍ତି-ୟେଲ୍ଲାମ୍ମା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୩୮୨୧୨ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୮୪% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୧୬% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସୌନ୍ଦତ୍ତି-ୟେଲ୍ଲାମ୍ମାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୦.୬୩% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୪.୨୧% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୫.୫୯% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୦୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୩.୫୧% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == କନ୍ନଡ ସୌନ୍ଦତ୍ତି-ୟେଲ୍ଲାମ୍ମାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଓମେଗା-3 ଏସିଡ ଇଥାଇଲ ଇଷ୍ଟର ସମୂହ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Omega-3 acid ethyl esters ) ହେଉଛି ଓମେଗା-3 ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ୍ ଇକୋସାପେଣ୍ଟେନୋଇକ ଏସିଡ (ଇପିଏ) ଏବଂ ମାଛ ତେଲରେ ମିଳୁଥିବା ଡୋକୋସାହେକ୍ସେନୋଇକ ଏସିଡ (DHA) ମିଶ୍ରଣ । ଖାଦ୍ୟପେୟର ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ, ସେଗୁଡ଼ିକ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତ ଟ୍ରାଇଗ୍ଲିସେରାଇଡ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯାହାଦ୍ୱାରା ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ ରୋଗର ଆଶଙ୍କା ହ୍ରାସ ହୋଇପାରେ । ସେଗୁଡିକ ସାଧାରଣତଃ ଷ୍ଟାଟିନ୍ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ପସନ୍ଦ କରାଯାଏ ଏବଂ ଏନଏଚଏସ ସ୍କଟଲ୍ୟାଣ୍ଡଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ କାରଣ ହୃଦଘାତର ଆଶଙ୍କା ହ୍ରାସ କରିବା ସମର୍ଥନ କରେନାହିଁ । ଓମେଗା-୩ ଏସିଡ ଇଥାଇଲ ଇଷ୍ଟର ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଢକାର, ବାନ୍ତି, ଏବଂ ପେଟ ବ୍ୟଥା ହୋଇପାରେ । ଗମ୍ଭୀର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଯକୃତ ସମସ୍ୟା ଏବଂ ଆନାଫାଇଲକ୍‌ସିସ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଭଲ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇ ନ ଥିବାବେଳେ କେତେକ ଓମେଗା-୩ ଫ୍ୟାଟି ଏସିଡ ଉପକାରୀ ହେବା ଦେଖାଯାଏ । ଏହା କିପରି କାମ କରେ ତାହା ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପଷ୍ଟ ନୁହେଁ । ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ୟୁରୋପୀୟ ୟୁନିଅନରେ ଏବଂ ୨୦୦୪ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଓମେଗା-୩ ଏସିଡ ଇଥାଇଲ ଇଷ୍ଟର ଔଷଧ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହା ଏକ ବଂଶଗତ ବା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ଏବଂ କାଉଣ୍ଟର ଉପରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ଏକ ମାସ ଔଷଧ ଯୋଗାଣ ମୂଲ୍ୟ ୬ ପାଉଣ୍ଡ ଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୭.୫୦ ଡଲାର ଅଟେ । ୨୦୧୭ରେ, ଏହା ଆମେରିକାର ୧୫୮ତମ ସାଧାରଣ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ଔଷଧ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ତିନି ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ରହିଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଭାରତର ଜାତୀୟ ପାର୍କ ସମୂହ IUCN category II ଅନ୍ତର୍ଗତ ସଂରକ୍ଷିତ ଅଞ୍ଚଳ । ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଜାତୀୟ ପାର୍କ 1936 ମସିହାରେ ହାଇଲେ ଜାତୀୟ ପାର୍କ ନାମରେ ସ୍ଥାପିତ ହେଇଥିଲା । ତାହାକୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ଜିମ କରବେଟ୍ଟ ଜାତୀୟ ପାର୍କ ବୋଲି କୁହାଯାଏ ଓ ଏହୟା ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜ୍ୟ ଉତ୍ତରଖଣ୍ଡରେ ଅବସ୍ଥିତ । 1970 ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଭାରତରେ ମାତ୍ର 5ଟି ଜାତୀୟ ପାର୍କ ଥିବା ସ୍ଥଳେ ବର୍ତ୍ତମାନ 2015 ସୁଦ୍ଧା 103ଟି ଜାତୀୟ ପାର୍କ ରହିଛି । ଏହି ପାର୍କ ସମୂହର ସମୁଦାଯ ଆୟତନ 40,500 ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ବା ଭାରତର ସ୍ଥଳଭାଗ ଆୟତନର 1.23 % ଅଞ୍ଚଳ । ଆହୁରି ଅନେକ ଜାତୀୟ ପାର୍କ ସ୍ଥାପନ ସହ ବନ୍ୟା ଜନ୍ତୁ ତଥା ଉଦ୍ଭିଦର ସୁରାକ୍ଷ୍ୟା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନିଆ ଯାଉଛି । == ଗ୍ୟାଲେରି == == ତାଲିକା == ...ଜାତୀୟ ପାର୍କ ସମୂହର ତାଲିକା.. == ଫୁଟ ନୋଟ ସବୁ == 1The Maharashtra and Madhya Pradesh parts of the Pench National Park are administered separately. == ପୁନଶ୍ଚ ଦେଖଣା == Indian Council of Forestry Research and Education == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == National Parks in India Bandhavgarh National Park Dudhwa National Park Useful blog on National Parks in India Archived 2016-10-11 at the Wayback Machine. [୧] Archived 2016-11-07 at the Wayback Machine.
କୃଷ୍ଣ ବେଉରା ହେଉଛନ୍ତି ବଲିଉଡ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଓ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତର ସୁପରିଚିତ ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟ୍ଟ ଗାୟକ । ସେ "ମୌଲା ମେରେ ଲେଲେ ମେରି ଜାନ" (ଚକ୍ ଦେ ଇଣ୍ଡିଆ), "ରବ୍ୱା" (ମୁସାଫିର୍), ଏବଂ "ସୋଣିଓ" (ରାଜ୍-୨) ଗୀତ ପାଇଁ ସାରା ଭାରତରେ ପରିଚିତ । ୨୨ ଗୋଟି ଭାଷା ସହିତ ନିଜ ମାତୃଭାଷା ଓଡ଼ିଆରେ ସେ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି । == କର୍ମଜୀବନ == କୃଷ୍ଣ ବେଉରାଙ୍କୁ ହିନ୍ଦୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତ (ବଲିଉଡ଼)ରେ ଗାଇବାକୁ ପ୍ରଥମେ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ବଲିଉଡ଼ ଅଭିନେତା ସଞ୍ଜୟ ଦତ୍ତ । ସେ କେବଳ କୃଷ୍ଣ ବେଉରାଙ୍କ ଗାଇବା ଶୈଳିକୁ ପସନ୍ଦ କରିନଥିଲେ, ତାଙ୍କୁ ଚାରୋଟି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ଗାଇବାର ସୁଯୋଗ ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ । ସେଗୁଡିକ ହେଲା "ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ"(ଇସ୍କ ଖୁଦାଇ),"ମୁସାଫିର୍"(ରବ୍ୱା), "ରକ୍ତ"(ସଚ୍ ହେ ସଚ୍ ହେ ୟେ), "ଦିବାର"(ଅଲି ଅଲି) । ତା' ପରେ କୃଷ୍ଣା ବେଉରା ପ୍ରଛଦପଟ୍ଟ ଗାୟକ ଭାବରେ ବଲିଉଡ଼ରେ ନିଜର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରିଥିଲେ । ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଲୋକପ୍ରିୟ ଗୀତ ଗାଇ ଚାଲିଛନ୍ତି । ୨୦୦୮ ମସିହାରେ ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ଆଲ୍‌ବମ୍ "ଇସ୍କ୍ ଗଲି ନା ଯଇଓ" ଆଠଟି ଗୀତ ସହିତ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ । . ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ଲୋକପ୍ରିୟ ଭାରତୀୟ ରକ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡ "ବନ୍ଦିସ"ର ମିଳିତ ସହଯୋଗରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଆଲ୍‌ବମ୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ । ମୁମ୍ବାଇ ଆସିବା ପୂର୍ବରୁ ସେ ସଂଯୁକ୍ତ ଆରବ ପ୍ରଦେଶ(UAE)ସ୍ଥିତ ଏକ ଘରୋଇ ରେଡିଓରେ ରେଡିଓ ଜକି ତଥା ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ ଓ ବାସସ୍ଥାନ == କୃଷ୍ଣ ବେଉରାଙ୍କ ନିଜଘର ହେଉଛି କୁସୁପାଙ୍ଗି, ବାଙ୍କି, କଟକରେ କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସେ ମୁମ୍ବାଇରେ ରହୁଛନ୍ତି । ପିତା ଇନ୍ଦ୍ରମଣି ବେଉରା ଭାରତୀୟ ବାୟୁସେନାରେ ଚାକିରି କରିଥିବାରୁ ସେ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସହର ପରିଭ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି । ସେ ୧୧ ବର୍ଷ ଚଣ୍ଡୀଗଡ଼ରେ ରହିଥିଲେ । ସେ "ଜି ଜି ଡି ଏସ୍ ଡି" କଲେଜ, ସେକ୍ଟର ୩୨, ଚଣ୍ଡୀଗଡ଼ରୁ ସ୍ନାତକ ଏବଂ ଡିପାର୍ଟମେଣ୍ଟ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ ଥିଏଟର, ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ମା' ସୁଷମା ବେଉରା ଚାହୁଁଥିଲେ କୃଷ୍ଣ ବେଉରା ଜଣେ ବୈମାନିକ (ପାଇଲଟ), ଯନ୍ତ୍ରୀ (ଇଞ୍ଜିନିୟର) କିମ୍ବା ଡାକ୍ତର ହେବା ପାଇଁ । == ଗାଇବା ଶୈଳି == କୃଷ୍ଣ ବେଉରା ସୁଫି ଘରାନାରେ ଗାୟନ କରନ୍ତି । == ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତକୁ ଅବଦାନ == === ବଲିଉଡ୍ === "ଦିଲ୍ କାଞ୍ଚ୍ ସା" (ହେଟ୍ ଷ୍ଟୋରି) (୨୦୧୨) "ସାହ୍ କା ରୁତ୍‌ବା" (ଅଗ୍ନିପଥ) (୨୦୧୨) "ମେରେ ବ୍ରଦର୍ କି ଦୁଲ୍‌ହନ୍" (ମେରେ ବ୍ରଦର୍ କି ଦୁଲ୍‌ହନ୍) (୨୦୧୧) "ଚସକା" (ବଦ୍‌ମାସ୍ କମ୍ପାନି) "ମୌଲା ମେରେ ଲେଲେ ମେରି ଜାନ୍" (ଚକ୍ ଦେ ଇଣ୍ଡିଆ) "ରବ୍ୱା" (ମୁସାଫିର) "ମେଁ ଜାଁହା ରହୁଁ" (ମେରେ ବ୍ରଦର୍ କି ଦୁଲ୍‌ହନ୍) "ସୋଣିଓ" (ରାଜ୍ ୨) "ହର୍ ସାଂସ୍" (ଜିନ୍ଦା) "ଇନ୍‌ସାଃ ଆଲାଃ" (ବେଲ୍‌କମ୍) "ସଚ୍ ହେ ସଚ୍ ହେ ୟେ" (ରକ୍ତ) "ଜନତ୍ ହେୟେ ଜମିନ୍" (ରକ୍ତ) "ମେରେ ସାଥ୍ ଚଲ୍‌ତେ ଚଲ୍‌ତେ" (ହମ୍ କୋ ଦିବ୍ୱାନା କର୍ ଗୟେ) "ଫର୍ ୟୋର୍ ଆୟେଜ୍ ଓନ୍‌ଲି" (ହମ୍ କୋ ଦିବ୍ୱାନା କର୍ ଗୟେ) "ଜୟ ହେ ଜୟ ହେ " (ଜୁମ୍ବୋ) "ଲାଖୋ କରୋଡୋ ମେଁ କୋଇ ଲେତା ହେଁ ରିସ୍କ୍" (ରିସ୍କ) "ଖତା ନହିଁ" (ଆଇ ପ୍ରାଉଡ୍ ଟୁ ବି ଆନ୍ ଇଣ୍ଡିଆନ୍) "ରବ୍ୱି" (ଜିନ୍ଦେଗି ରକ୍ସ୍) "ଜାନେ କେ ଜାନେ ନା" (ଜାନ୍ ଏ ମନ୍) "ଇସ୍କ୍ ଖୁଦାଇ" (ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ) "କୋସିସ୍ କୋସିସ୍" (ଲେଟ୍‌ସ୍ ଡ୍ୟାନ୍ସ) "ତୁ ହେ ରବ୍ ମେରା" (ଯୁଗାଡ) "ସୋନ୍ ତିତରିୟା" (ଅମଲା ପଗଲା ଦିବାନା) "ଆପକି କସିସ୍" (ଆଶିକ୍ ବନାୟା ଆପନେ) === ଆଞ୍ଚଳିକ କଥାଚିତ୍ର === "ମା ଖୋଜେ ମମତା" ମା ଖୋଜେ ମମତା (୨୦୧୧) "ପ୍ରେମ ଆସେ ଥରେ ଜୀବନ ରେ"/"ସମୟର ଖେଳ" ମୁଁ ପ୍ରେମି ମୁଁ ପାଗଳ (୨୦୧୧) "ମୁଁ ଓଡ଼ିଆ ପୁଅ" କିଏସେ ଡାକୁଛି କୋଉଠି ମତେ (୨୦୧୧) "ବେଳର ଦରଦ" ତତେ ଭଲ ପାଉଛି ବୋଲି (୨୦୧୧) "ବେଳେ ବେଳେ ଜୀବନ ବି" ମୋଷ୍ଟ ୱାଣ୍ଟେଡ଼ (୨୦୧୧) "ତୋର ମୋର ଦେଖା ହବ ଆର ଜନମରେ" ଦିୱାନା(୨୦୧୦) "ମତେ ପ୍ରେମର ଯାହାର ପିଆଇ ଦେ"ପ୍ରେମରୋଗୀ(୨୦୦୯) "ଲାଗେ ଏକା ଏକା" ଅଭିମନ୍ୟୁ (୨୦୦୯) "ମୋ କଥା ଶୁଣି ଯା" ଡ୍ରିମ୍ ଗାର୍ଲ (୨୦୦୯) "କୁଛ୍ କୁଛ୍ ଅଣ୍ଡୀଦେ" ରାଜ୍ ଦି ସୋ ମ୍ୟାନ୍ (କନ୍ନଡ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) "ରୁମୁ ବ୍ରାଣ୍ଡି ହୁଇସ୍କି ଗିନୁ" ହାଉସ୍ ଫୁଲ୍ (କନ୍ନଡ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) "ସାରିୟେନୋ" ମନ୍ଦହାସ (କନ୍ନଡ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) "କତ୍ରା ମିଲା ସମନ୍ଦର୍ ମେଁ" ରାଜ୍ ଦି ସୋ ମ୍ୟାନ୍ (ପଞ୍ଜାବୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) "ରାଉଁକନ୍ ସାଉଁକନ୍" ସତ୍ ଶ୍ରୀ ଆ କାଲ୍ (ପଞ୍ଜାବୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର) === ଆଲ୍‌ବମ୍ === == ମାନସମ୍ମାନ, ପୁରସ୍କାର ଓ ମନୋନୟନ == ୨୦୧୧ : ଷ୍ଟାରଡଷ୍ଟ ପୁରସ୍କାର - ମୌଲା ମେରେ ମୌଲା (ଚକ୍ ଦେ ଇଣ୍ଡିଆ) । == ସାକ୍ଷାତକାର == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ Krishna Beura
ଅଭିନବ ଗୋମତାମ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତା ଯିଏକି ମୁଖ୍ୟତଃ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରନ୍ତି । ସେ ପ୍ରଥମେ ଥିଏଟରରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାର କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କାମ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ସେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ମୈନେ ପ୍ୟାର୍ କିୟାରେ ଏକ ଚରିତ୍ର ଅଭିନେତା ଭାବରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଜଣେ ପାର୍ଶ୍ୱ ଅଭିନେତା ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ ଅଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅଭିନବ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ତାଙ୍କର ପିଲାଦିନ କଟିଥିଲା । ସେ ବିଜ୍ଞାନ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଆଣ୍ଡ ସାଇନ୍ସରୁ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂରେ ସ୍ନାତକ କରିଛନ୍ତି । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ସେ ପ୍ରଥମେ ଥିଏଟର ନାଟକରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ଲାମାକାନ, ଉଡ଼ାଣ ପର୍‌ଫର୍ମିଂ ଆର୍ଟସ୍ ଏବଂ ଅହମ ଥିଏଟର ଭଳି ନାଟକ ସଂସ୍ଥାରେ କାମ କରିଛନ୍ତି । ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତର କାମ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ସେ କିଛି କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ସେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଜଣେ ଚରିତ୍ର ଅଭିନେତା ଭାବରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ମଲ୍ଲି ରାବା (୨୦୧୭), ଇ ନାଗାରାନିକି ଏମାଣ୍ଡି (୨୦୧୮), ସୀତା (୨୦୧୯), ଫାଲକନୁମା ଦାସ (୨୦୧୯) ଏବଂ ମୀକୁ ମାତ୍ରମେ ଚେପ୍ତା (୨୦୧୯) ଭଳି ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ରରେ ସେ କାମ କରିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର ମୀକୁ ମାତ୍ରମେ ଚେପ୍ତା ଉପରେ ସିନେମା ଏକ୍ସପ୍ରେସଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ସମୀକ୍ଷାରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୟକୁ ପ୍ରଶଂସା କରାଯାଇଥିଲା, ମାତ୍ରା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିକୁ ବରଖାସ୍ତା କରାଯାଇଥିଲା । ଇ ନାଗାରାନିକି ଏମାଣ୍ଡିରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଭୂମିକା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଶଂସା କରାଯାଇଥିଲା । === ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର === === ଦୂରଦର୍ଶନ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଭିନବ ଗୋମତାମ ଫେସବୁକରେ ଅଭିନବ ଗୋମତାମ
ମାରିଆମ୍ମାଁ (Māri (/mɒrı/, /maari/, Tamil: மாரி), ଅନ୍ୟ ନାମ ( /mɒrı əˈmʌn/ Tamil: மாரியம்மன்) ମାରିଆମ୍ମା ବା ମାରିଆଇ/ Mariaai, ଉଭୟର ଅର୍ଥ "ମା ମାରି"/ "Mother Mari", ଉଚ୍ଚାରଣ ମାରିଆମ୍ମା Maariamma (Tamil: மாரியம்மா), ବା କେବଳ ଆମ୍ମାଁ/ Amman ବା ଆଥା/ Aatha (Tamil: அம்மன், ଯାହାର ଅର୍ଥ କେବଳ 'ମା'/"mother")) ଜଣେ ହିନ୍ଦୁ ଠାକୁରାଣୀ ଓ ବର୍ଷାର ଦେବୀ, ତାମିଲ ନାଡ଼ୁ ଓ ତାହା ଚାରିପାଖର ଇଲାକାରେ ସେ ଜଣେ ବିଖ୍ୟାତ ଦେବୀ । ତାମିଲ ନାଡ଼ୁ (Tamil Nadu) ଓ ତିରୁଚେରାଇର (Thirucherai) ଗ୍ରାମୀଣ ଇଲାକାରେ ସେ ଜଣେ ଅଗ୍ରଣୀ ଦେବୀ । ମାତା ପାର୍ବତୀ, ଦୁର୍ଗା ଓ ଉତ୍ତର ଭାରତୀୟ ଶିତଳା ଦେବୀଙ୍କ (Shitala) ସ‌ହ ସମ୍ପର୍କ ଥାଏ । ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଶେଷ ବା ଶରତ ଋତୁରେ ତାଙ୍କର ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରାଯାଏ । ସେତିକି ବେଳେ ସାରା ତାମିଲ ନାଡ଼ୁ ଓ ଦାକ୍ଷିଣାତ୍ୟରେ ଥିରୁବିଝା ଉତ୍ସବ ମାରିଆମ୍ମାଁଙ୍କ ନାମରେ ପାଳନ କରାଯାଏ । ବର୍ଷା ଆଗମନ ନିମନ୍ତେ ଓ କଲେରା, ବସନ୍ତ ଓ ହାଡ଼ଫୁଟି ରୋଗରୁ ରକ୍ଷାପାଇବା ନିମନ୍ତେ ଏହି ପୂଜା ତାଙ୍କ ନାମରେ ପାଳନ କରାଯାଏ । ମାରିଆମ୍ମାଁଙ୍କ ପୂଜା ବିଧି ସ୍ଥାନୀୟ ଗ୍ରାମ ଦେବତା ଓ ପିଦାରି ପୂଜା ଅନୁସାରେ ଅଣବ୍ରାହ୍ମଣ କରନ୍ତି ଓ ସମୟପୁରମ ମାରିୟାମ୍ମାଁ ଭଳି ବଡ଼ ମନ୍ଦିରରେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ କରନ୍ତି । ଶାକ୍ତ ମତରେ ତାଙ୍କର ବସିଥିବା ଅବସ୍ଥାର ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଏ, ଗଣେଷ ଓ ସୁବ୍ରମନିଅମ ବା ଗଣେଷ ଓ ନାଗ ତାଙ୍କ ଦୁଇ ପାଖରେ ଥାଆନ୍ତି । ରଥ‌ ଯାତ୍ରା କରି ପଟୁଆରରେ ତାଙ୍କୁ ନିଆଯାଏ । == ସୃଷ୍ଟି == ତାମିଲ ଲୋକ କଥାରେ ମାରିଆମ୍ମାଁ‌ ଜଣେ ଦେବୀ ଯାହାଙ୍କର ବେଦ ଯୁଗ ପୂର୍ବରୁ ଭାରତରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ସେ ମୂଖତଃ ତାମିଲ ଲୋକଙ୍କର ବିଶେଷତଃ ତାମିଲ ନାଡ଼ୁର ଗ୍ରାମୀଣ ଲୋକଙ୍କର ଦେବୀ ମାତା । ବେଦର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଯୁଗରେ ହିନ୍ଦୁଙ୍କର ପାର୍ବତୀଙ୍କ Parvati, କାଳୀ ଓ ଦୁର୍ଗା ଓ ଉତ୍ତର ଭାରତର ଶିତଳ (Shitala) ଦେବୀ ଓ ପୂର୍ବ ଭାରତର ମନସା (Manasa) ଦେବୀଙ୍କ ସ‌ହିତ ତାଙ୍କୁ ସଂ‌ଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ତାମିଲରେ ମାରି ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ବର୍ଷା ଓ ଆମ୍ମା ଅର୍ଥ ମାତା । ବର୍ଷା ଓ ସମୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ପୁରାତନ ତାମିଲମାନେ ତାଙ୍କୁ ପୂଜା କରୁଥିଲେ କାରଣ ସେମାନଙ୍କର ଫସଲ ବର୍ଷା ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ଥିଲା । ତାଙ୍କର ପୂଜା ଅନ୍ୟ ଅର୍ଥରେ ମାତ ଜାତିକୁ ପୂଜା ଓ ସମ୍ମାନ ଦେଖାଇବା ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରୁଛି । ସଙ୍ଗମ କାଳରେ ବିଶେଷତଃ ମଦୁରାଇରେ ମହିଳା ପୁଜାରିଣୀ ତାଙ୍କ ପୂଜା କରୁଥିଲେ । ସଙ୍ଗମ ସାହିତ୍ୟରେ ପାଲାମୁତିରଚୋଲାଇ (Palamutircholai) ମନ୍ଦିରରେ କୁରବ ପୁଜାରିଣୀଙ୍କ ପୁଜାର ବିସ୍ତୃତ ବର୍ଣ୍ଣନା ଅଛି । == ପୁରାଣ == ମହାଭାରତ ଅନୁସାରେ ମାରିଆମ୍ମାଁଙ୍କ ସୃଷ୍ଟି ବିଷୟରେ ଗୋଟିଏ କଥା ଲେଖାଯାଇଛି ଯେ ପାଣ୍ଡବଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଦ୍ରୌପଦୀ ମହାକାଳୀଙ୍କର ଅବତାର ଥିଲେ । ଏହି କଥା କେବଳ କୃଷ୍ଣଙ୍କୁ ଜଣାଥିଲା । ମହାକାଳୀଙ୍କ ଅବତାର ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଦ୍ରୌପଦୀ ତାଙ୍କର ଆଧିଭୌତିକ ଶକ୍ତି ପ୍ରୟୋଗ ନ‌କରି ସାଧାରଣ ମହିଳାଙ୍କ ଭଳି ଜୀବନ ଯାପନ କରୁଥିଲେ । ରାତିରେ ପାଣ୍ଡବମାନେ ନିଦ୍ରା ଯିବା ପରେ ସେ ମହାକାଳୀ ରୁପ ଧାରଣ କରି ବନିୟାର ଗ୍ରାମମାନଙ୍କୁ ଯାଉଥିଲେ । ବନିୟାର ଲୋକମାନେ ତାଙ୍କୁ ପୂଜା କରି ବାର୍ଲି ଦେଉଥିଲେ । ଉତ୍ତର ଭାରତରେ ରାଜପୁତ କ୍ଷତ୍ରିୟମାନ ମଧ୍ୟ ଶିତଳା ଦେବୀଙ୍କୁ ଠିକ ଏହି ଭଳି ପୂଜା କରୁଥିଲେ । ଶିତଳା ଦେବୀଙ୍କର ମଧ୍ୟ ଠିକ୍ ସେହିଭଳି ପୃଷ୍ଟଭୂମି ଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଗ୍ରାମମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଉଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣ କଲେଜ, ଝାରସୁଗୁଡ଼ା( ଏଲ.ଏନ. କଲେଜ) ଝାରସୁଗୁଡା ଜିଲ୍ଲାର ସର୍ବପ୍ରାଚୀନ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ । ଏହା ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ଏକ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସାହାଯ୍ୟପ୍ରାପ୍ତ କଲେଜ ଓ ଏହା ୧୯୬୯ ମସିହାରେ ଝାରସୁଗୁଡ଼ାର ନାଗରିକ ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା । ସମଗ୍ର ପଶ୍ଚିମ ଓଡ଼ିଶାରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଏକ ପୁରାତନ ଓ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କଲେଜ । ଏହା ଏକ ପୂର୍ଣାଙ୍ଗ ଡିଗ୍ରୀ କଲେଜ ଓ ଏଥିରେ କଳା, ବାଣିଜ୍ୟ ଓ ବିଜ୍ଞାନରେ ସମ୍ମାନ ସହ ଅନେକ ବିଷୟରେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ଏଥିରେ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ବିଜ୍ଞାନ , ଓ ଅନନ୍ୟ କର୍ମନିଯୁକ୍ତି ଭିତ୍ତିକ ବିଷୟ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଏଠାରେ ଅନେକ ୟୁଜିସି ଦରମାପ୍ରାପ୍ତ ଅଭିଙ୍ଗ୍ ପ୍ରାଧ୍ୟାପକଙ୍କ ସହ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ କର୍ମଚାରୀ ରହିଛନ୍ତି । କଲେଜ ସ୍ଥାପନ ହେଲା ବେଳକୁ ନିକଟରେ ଥିବା ଝାରସୁଗୁଡ଼ା ସରକାରୀ ଇଂଜିନିଯରିଂ ସ୍କୁଲର ବଳକା ହଷ୍ଟେଲ ଗୃହରେ ଆରମ୍ଭ ହେଇଥିଲା । କଲେଜ ୟୁଜିସିଦ୍ୱାରା ମାନ ନିର୍ଧାରଣ କମିଟି ନାକ(NAAC)ଦ୍ୱାରା ୨୦୧୨ ମସିହାରେ " B" ଗ୍ରେଡ଼ ପ୍ରାପ୍ତ ହେଇ ଉନ୍ନୟନ ପାଇଁ ଅନୁଦାନ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଛି । ଏଠାରେ କଲେଜର ନିଜସ୍ୱ ଅତ୍ୟାଧୁନିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଲାବୋରଟେରିର ୬୦ରୁ ଅଧିକ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଲାନ ସଂଯୋଗ ଥାଇ ରହିଛି । କଲେଜରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଅତ୍ୟାଧୁନିକ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ ପାଇଁ ସୁବିଧା କରାଯାଇଛି । ପାଠାଗାର ମଧ୍ୟ ରହିଛି । କଲେଜର ବର୍ତ୍ତମାନର ଛାତ୍ର ସଂଖ୍ୟା ୨୦୦୦ରୁ ବେଶୀ ରହିଛି । == ଆଧାର ==
ପୁରାଣରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ପୁତ୍ରମାନେ ଋଷି ଥିଲେ ଓ ଭଗବାନ୍‌ ଶିବଙ୍କର ଭକ୍ତମାନେ ମଧ୍ୟ ଋଷି ଥିଲେ ୤ ସେମାନେ ମାନବ, ଦେବତା ଏତତ୍‌ବ୍ୟତୀତ ପଶୁ-ପକ୍ଷୀ, ସମୁଦ୍ର, ନଦୀ, ପାହାଡ଼ ଏବଂବୃକ୍ଷଲତାମାନଙ୍କ ହିତ ପାଇଁ ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସହିତ ଅନେକ ବିଧିବିଧାନ ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି ୤ ପ୍ରଥମ ମନୁ ସ୍ୱୟଂଭୁବ ମନୁଙ୍କଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବୌଦ୍ଧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତ ଋଷି ଓ ମୁନି ଥିଲେ ୤ ହିନ୍ଦୁ ପୁରାଣରେ ଥିବା ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଋଷିଙ୍କ ଜ୍ଞାନକୁ ପରିଭାଷିତ/ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି ୤ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ୭ଟି ପ୍ରମୁଖ ଋଷିଙ୍କ ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ୤ ବିଷ୍ଣୁ ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ ପ୍ରଥମ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ମରୀଚି, ଅତ୍ରି, ଅଙ୍ଗିରା, ପୁଲସ୍ତ୍ୟ, ପୁଲହ, କ୍ରତୁ ଏବଂ ବଶିଷ୍ଠ ଆଦି ସପ୍ତଋଷିଙ୍କୁ ସପ୍ତର୍ଷିମଣ୍ଡଳ କୁହାଯାଏ ୤ ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ୱାରୋଚିଷ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଉର୍ଜ୍ଜ, ସ୍ତମ୍ଭ, ବାତ, ପ୍ରାଣ, ପୃଷଭ, ନିରୟ ଏବଂ ପରୀବାନ୍‌ ପ୍ରଭୃତି ସାତଟି ଋଷି ରହିଛନ୍ତି ୤ ତୃତୀୟ ଉତ୍ତମ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ମହର୍ଷି ବଶିଷ୍ଠଙ୍କ ସାତ ପୁତ୍ର ଥିବାବେଳେ ଚତୁର୍ଥ ମାନସ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଜ୍ୟୋତିର୍ଧାମା, ପୃଥୁ, କାବ୍ୟ, ଚୈତ୍ର, ଅଗ୍ନି, ବନକ ଏବଂ ପୀବର ଋଷି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ୤ ସେହିପରି ପଞ୍ଚମ ରୈବତ୍‌ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ହିରଣ୍ୟରୋମା, ବେଦଶ୍ରୀ, ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ, ବାହୁ, ବେଦବାହୁ, ସୁଧାମା, ପର୍ଜନ୍ୟ ଏବଂ ମହାମୁନି ଋଷି ଥିବାବେଳେ ଷଷ୍ଠ ଚାକ୍ଷୁଷ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ସୁମେଧା, ବିରଜା, ହବିଷ୍ମାନ, ଉତ୍ତମ, ମଧୁ, ଅତିନାମା ଏବଂ ସହିଷ୍ଣୁ ଋଷି ଅଛନ୍ତି ୤ ସପ୍ତମ ବୈବସ୍ୱତ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ କଶ୍ୟପ, ଅତ୍ରି, ବଶିଷ୍ଠ, ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର, ଗୌତମ, ଜଗଦମ୍ନି ଏବଂ ଭରଦ୍ୱାଜ ଋଷି ଅଛନ୍ତି ୤ ଭବିଷ୍ୟ ଅଷ୍ଟମ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣିକ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଗାଲବ, ଦୀପ୍ତିମାନ୍‌, ପର୍ଶୁରାମ, ଅଶ୍ୱତ୍‌ଥାମା, କୃପ, ଋଷିଶୃଙ୍ଗ୍ୟ ଏବଂ ବ୍ୟାସ ଥିବାବେଳେ ନବମ ଦକ୍ଷସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ମେଧାତିଥି, ବସୁ, ସତ୍ୟ, ଜ୍ୟୋତିଷ୍ମାନ୍‌, ଦ୍ୟୁତିମାନ, ସବନ୍‌ ଏବଂ ଭବ୍ୟ ଋଷି ବିରାଜମାନ ୤ ଦଶମ ବ୍ରହ୍ମାସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ତପୋମୂର୍ତ୍ତି, ହବିଷ୍ମାନ୍‌, ସୁକୃତ, ସତ୍ୟ, ନାଭାଗ, ଅପ୍ରିତିମୌଜା ଏବଂ ସତ୍ୟକେତୁ ଥିବାବେଳେ ଏକାଦଶ ଧର୍ମସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ବପୁଷ୍ମାନ୍‌, ଘୃଣି, ଆରୁଣି, ନିଃସ୍ୱର, ହବିଷ୍ମାନ୍‌, ଅନଘ ଏବଂ ଅଗ୍ନିତେଜା ରହିଛନ୍ତି ୤ ଦ୍ୱାଦଶ ରୁଦ୍ରସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ତପୋଦ୍ୟୁତି, ତପସ୍ୱୀ, ସୁତପା, ତପୋମୂର୍ତ୍ତି, ତପୋନିଧି, ତପୋରତି ଏବଂ ତପୋଧୃତି ଋଷିମାନେ ବିଦ୍ୟମାନ ୤ ତ୍ରୟୋଦଶ ଦେବସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଧୃତିମାନ, ଅବ୍ୟୟ, ତତ୍ତ୍ୱଦର୍ଶୀ, ନିରୂତ୍ସକ, ନିର୍ମୋହ, ସୁତପା ଏବଂ ନିଷ୍ପ୍ରକମ୍ପ ଥିବାବେଳେ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶ ଇନ୍ଦ୍ରସାବର୍ଣ୍ଣି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ଅଗ୍ନିଧ୍ର, ଅଗ୍ନି, ବାହୁ, ଶୁଚି, ଯୁକ୍ତ, ମଗଧ, ଶୁକ୍ର ଏବଂ ଅଜିତ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ୤ ଏହି ଋଷିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କିଛି କଳ୍ପାନ୍ତ-ଚିରଞ୍ଜିବୀ, ମୁକ୍ତାତ୍ମା ଏବଂ ଦିବ୍ୟଦେହଧାରୀ ଥିଲେ ୤ ଶତପଥ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନୁସାରେ ଗୌତମ, ଭରଦ୍ୱାଜ, ବିଶ୍ୱାମିତ୍ର, ବଶିଷ୍ଠ, କଶ୍ୟପ ଏବଂ ଅତ୍ରି ରହିଥିବା ବେଳେ ମହାଭାରତ ଅନୁସାରେ ମରିଚି, ଅତ୍ରି, ଅଙ୍ଗିରା, ପୁଲହ, କ୍ରତୁ, ପୁଲସ୍ତ୍ୟ ଏବଂ ବଶିଷ୍ଠ ଋଷିଙ୍କୁ ସପ୍ତର୍ଷି ବୋଲି ମାନିଥାନ୍ତି ୤ ମହାଭାରତର ରାଜଧର୍ମ ଏବଂ ଧର୍ମର ପ୍ରାଚୀନ ଆଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ନାମ ବୃହସ୍ପତି, ବିଶାଳାକ୍ଷ(ଶିବ), ଶୁକ୍ର, ସହସ୍ରାକ୍ଷ, ମହେନ୍ଦ୍ର, ପ୍ରାଚେତସ ମନୁ, ଭରଦ୍ୱାଜ ଏବମ୍ ଗୌରସିରସ ମୁନି ୤ କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ ଅର୍ଥଶାସ୍ତ୍ରରେ ମନୁ, ବୃହଷ୍ପତି, ଉଶନସ(ଶୁକ୍ର), ଭରଦ୍ୱାଜ, ବିଶାଳାକ୍ଷ(ଶିବ), ପରାଶର, ପିଶୁନ୍‌, କୌଣପଦନ୍ତ, ବତବ୍ୟାଧି ଏବଂ ବହୁଦନ୍ତି ପୁତ୍ର ଥିବାବେଳେ ବୈବସ୍ୱତ ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ବଶିଷ୍ଠ ଋଷି ଅଛନ୍ତି ୤ ଏହି ମନ୍ୱନ୍ତରରେ ବଶିଷ୍ଠ ଋଷିଙ୍କୁ ବ୍ରହ୍ମର୍ଷି ଉପାଧି ଦିଆଯାଇଥିଲା ୤ == ଆଧାର ==
ପ୍ରୋଟ୍ରିପ୍ଟିଲାଇନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Protriptyline), ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭିଭାକ୍ଟିଲ୍ ଏକ ବେପାର ନାମ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ପ୍ରମୁଖ ଅବସାଦ ବେମାରୀର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଅବରୋଧକାରୀ ନିଦ୍ରା ଶ୍ୱାସରୋଧ ପାଇଁ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଥିବାବେଳେ ଏହା ଉପଯୋଗୀ ହୋଇପାରି ନାହିଁ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉଦ୍‌ବେଗ, ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା, ଶୁଖିଲା ପାଟି, ଦ୍ରୁତ ହତ୍‌ସ୍ପନ୍ଦନ, ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଦୃଷ୍ଟିଶକ୍ତି ଏବଂ କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ସାଇକୋସିସ, ମାନିଆ, ଆତପଦାହ ଏବଂ ଆତ୍ମହତ୍ୟା ପ୍ରବଣତା ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ । ଏହା ଏକ ଟ୍ରାଇସାଇକ୍ଲିକ୍ ଆଣ୍ଟିଡେପ୍ରେସାଣ୍ଟ (TCA) । ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପ୍ରୋଟ୍ରିପ୍ଟିଲାଇନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ୧୦ ମିଗ୍ରା ବିଶିଷ୍ଟ ୬୦ଟି ବଟିକାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୮୦ ଡଲାର୍ ଥିଲା । ୨୦୦୦ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ କିମ୍ବା ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ବ୍ୟବସାୟିକ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ ନୁହେଁ । == ଆଧାର ==
ନିମ୍ରତ କୌର (ଜନ୍ମ: ୧୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୮୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ନିମ୍ରତ ଜଣେ ପେପର ମଡେଲ ଭାବରେ ମଡେଲିଂରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଥିଏଟରରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପାଇଁ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । କିଛି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଅଭିନୟ କରିବା ପରେ ଅନୁରାଗ କଶ୍ୟପଙ୍କର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପେଡ୍ଡେଲର୍‌ସ୍‌ରେ ନିମ୍ରତ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଇଫ୍ରାନ ଖାନ୍‌ଙ୍କ ସ‌ହ ଦ ଲଞ୍ଚ ବକ୍ସ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୫ରେ ନିମ୍ରତ ଆମେରିକାର ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ହୋମଲ୍ୟାଣ୍ଡରେ ଜଣେ ଏଜେଣ୍ଟ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ରେ ନିମ୍ରତ ଅଭିନେତା ଅକ୍ଷୟ କୁମାରଙ୍କ ସ‌ହ ଏୟାରଲିପ୍ଟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ରେ ସେ ଆମେରିକାର ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ୱେୱାର୍ଡ଼ ପିନ୍‌ସ୍‌ର ୨ୟ ସଂସ୍କରଣରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ନିମ୍ରତ ୧୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୮୨ରେ ରାଜସ୍ଥାନରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ସେନାଧିକାରୀ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଜଣେ ସାନ ଭଉଣୀ ଅଛନ୍ତି, ଯେ କି ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ମନସ୍ତ‌ତ୍ୱ‌ବିତ୍ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ୧୯୯୪ରେ ତାଙ୍କ ବାପା କାଶ୍ମୀର ମିଲିଟାଣ୍ଟଦ୍ୱାରା ଅ‌ପ‌ହୃତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ତାଙ୍କୁ ମାରିଦିଆଯାଇଥିଲା । ଏହାପରେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ଦିଲ୍ଲୀକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଯାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ସେ ନୋଇଡ଼ାରେ ତାଙ୍କର ବିଦ୍ୟାଳୟ ଶିକ୍ଷା ଶେଷ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଶ୍ରୀ ରାମ କଲେଜ ଅଫ୍ କମର୍ଷରେ ପଢ଼ିଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାକାର ସ୍ଥାନୀୟ ଥିଏଟରରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ପାଠପଢ଼ା ସାରିବା ପରେ ନିମ୍ରତ ମୁମ୍ବାଇ ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ଜଣେ ପେପର ମଡେଲ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ଜଣେ ଥିଏଟର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରୁଥିଲେ, ଯେଉଁଠି ସେ ବାଗଦାଦ ୱେଡିଙ୍ଗ, ଅଲ୍ ଏବାଉଟ୍ ଓମେନ, ରେଡ୍ ସ୍ପାରୋ ଭଳି ନାଟକରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସୁନୀଲ ଶାନବାଗ ଏବଂ ମାନବ କୌଲଙ୍କ ସ‌ହ କାମ କରିଥିଲେ । ନିମ୍ରତ ପରେ ପରେ ୨୦୦୪ରେ କୁମାର ସାନୁ ଏବଂ ଶ୍ରେୟା ଘୋଷାଲଙ୍କର ଦୁଇଟି ଗୀତ ଆଲବମ୍‌ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏଥି ସ‌ହ ସେ ଦୂରଦର୍ଶନ ବିଜ୍ଞାପନରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ନିମ୍ରତ ୨୦୦୬ରେ ଏକ ଇଂରାଜୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ୱାନ୍ ନାଇଟ୍ ଉଇଥ୍ ଦ କିଙ୍ଗ୍ ଜରିଆରେ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୨ରେ ନିମ୍ରତ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ପେଡ୍ଡଲର୍‌ସ୍‌ ଜରିଆରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । କ୍ୟାଡାବରି ଚକୋଲେଟର ସିଲ୍କ ବିଜ୍ଞାପନ ନିମ୍ରତଙ୍କୁ ଲୋକପ୍ରିୟ କରାଇଥିଲା । ପରେ ୨୦୧୫ରେ ନିମ୍ରତ ଅଭିନେତା ଇର୍ଫାନ ଖାନଙ୍କ ସ‌ହ ଲଞ୍ଚ ବକ୍ସରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବ୍ୟବସାୟିକ ସଫଳ ହେବା ସ‌ହ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ମଧ୍ୟ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନିମ୍ରତଙ୍କର ଭୂମିକାକୁ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ପ୍ରଶଂସା କରିଥିଲେ । ୨୦୧୪ରେ ନିମ୍ରତ ହୋମଲ୍ୟାଣ୍ଡ ନାମକ ଆମେରିକାର ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକର ୪ର୍ଥ ସଂସ୍କରଣରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ରେ ନିମ୍ରତ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଏୟାରଲିଫ୍ଟରେ ଅଭିନେତା ଅକ୍ଷୟ କୁମାରଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବ୍ୟବସାୟିକ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୧୬ରେ ସେ ଆମେରିକାର ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ୱେୱାର୍ଡ଼ ପିନ୍‌ସ୍‌ର ୨ୟ ସଂସ୍କରଣରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ୨୦୦୨: ତେରା ମେରା ପ୍ୟାର ୨୦୦୪: ୟେ କ୍ୟା ହୁଆ ୨୦୦୫: ୟହାନ୍ ୨୦୦୬: ୱାନ ନାଇଟ୍ ୱିଥ୍ ଦ କିଙ୍ଗ୍ ୨୦୧୦: ଏନ୍‌କାଉଣ୍ଟର ୨୦୧୨: ପେଡ୍ଡେଲର୍‌ସ୍ ୨୦୧୨: ଲଭ୍ ସଭ୍ ତେ ଚିକେନ ଖୁରାନା ୨୦୧୩: ଦ ଲଞ୍ଚବକ୍ସ ୨୦୧୪: ହୋମଲ୍ୟାଣ୍ଡ (ଆମେରିକାର ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ) ୨୦୧୬: ଏୟାରଲିଫ୍ଟ ୨୦୧୬: ୱେୱାର୍ଡ଼ ପିନ୍‌ସ୍ ୨୦୧୭: ଦ ଟେଷ୍ଟ କେସ୍ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ନିମ୍ରତ କୌର
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ବର୍ଷର ୭୨ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୭୩ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୨୯୩ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
୧୮୧୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ସଖୀକଣ୍ଢେଇ ନାଚ (ଅନ୍ୟନାମ: ସଖୀ ନାଚ, କଣ୍ଢେଇ ନାଚ) ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ପାରମ୍ପାରିକ ନାଚ । ଏହା କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ‌ଥିଲା । କ୍ରମଶଃ ଏହି ନାଚ ଆଗ ଭଳି ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ସହରରେ ଆଉ ଦେଖିବାକୁ ମିଳୁନାହିଁ। ବର୍ତ୍ତମାନ କେବଳ କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାରେ ମନ୍ତ୍ରୀପଡ଼ା ସଖୀ କଣ୍ଢେଇ ନାଚ ଦଳ ଦେଖିବାକୁ ମିଳନ୍ତି। ଏକ ସୁସଜ୍ଜିତ ମଞ୍ଚ ଉପରେ କଣ୍ଢେଇ ନାଚ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଏ । ସାଧାରଣ ମଣିଷଙ୍କ ଭଳି କଣ୍ଢେଇମାନଙ୍କୁ ନାନାଦି ବେଶଭୂଷା କରି ତାରଦ୍ୱାରା ସଂଯୋଗ କରାଯାଇଥାଏ । ଗୀତର ତାଳେ ତାଳେ କଣ୍ଢେଇମାନଙ୍କର ନୃତ୍ୟ ଓ ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗଭଙ୍ଗୀ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିବା ପାଇଁ, ନାଚ ଦଳର ଜଣେ ସଦସ୍ୟଦ୍ୱାରା କଣ୍ଢେଇଗୁଡ଼ିକୁ ସଂଯୋଗ କରାଯାଇଥିବା ତାରକୁ ଧରି ପରଦାର ନେପଥ୍ୟରେ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ କରିଥାନ୍ତି। ସଖୀ କଣ୍ଢେଇ ନାଚ ଦଳରେ ଅତି କମ୍ରେ ୭ଜଣ କଳାକାର ଆବଶ୍ୟକ । ତିନିଜଣ କଣ୍ଢେଇ ନଚାଉଥିବାବେଳେ ଜଣେ ହାରମୋନିୟମ ବଜାନ୍ତି । ଏହାଛଡ଼ା ଜଣେ ଢୋଲକି ଓ ଜଣେ ଗିନି ବଜାନ୍ତି । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ର ଓ ସଂଗୀତ ସହ ତାଳ ଦେଇ ସଖୀକଣ୍ଢେଇ ନାଚ ହୁଏ । ନାଚ ମଧ୍ୟରୁ ବଂଶୀଚୋରି, ବାଟଛାଡ଼ ନାଗର, ଦ୍ରୌପଦୀ ବସ୍ତ୍ରହରଣ, ନାବକେଳି, ରାଧୀକା ଓ ଦୂତୀ, ଲଳିତା ଓ ଦୂତୀ, ଶବର ଶବରୁଣୀ ନାଚ ଅଧିକ ହୁଏ । ନାଚର ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଜଣେ ମଧୁର କଣ୍ଠରେ ଗୀତ ବୋଲି ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ଆମୋଦିତ କରନ୍ତି । ଏକ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ୮ରୁ ୧୦ ପ୍ରକାରର ନାଚ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରାଯାଏ । ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର ଅଭାବରୁ ତାରଦ୍ୱାରା ସଖୀ କଣ୍ଢେଇ ନାଚ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲୋପ ପାଇ ଯାଇଛି । କିନ୍ତୁ ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମାଠାରୁ ପ୍ରାୟ ୧୦ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଡେରାବିଶି ବ୍ଳକ ଅନ୍ତର୍ଗତ କୁରୁଜଙ୍ଗା ପଞ୍ଚାୟତର ମନ୍ତ୍ରୀପଡ଼ା ଗ୍ରାମର କେଳା ବସ୍ତିରେ ଏହି ନାଚର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ରହିଛି । ପୂର୍ବରୁ ତାର ସାହାଯ୍ୟରେ ସଖୀ କଣ୍ଢେଇ ନଚା ଯାଉଥିଲା । ସେ ପ୍ରଥା ବନ୍ଦ ହୋଇଯିବାରୁ ଏବେ କାଠ କଣ୍ଢେଇକୁ ବେଶ ପୋଷାକରେ ସଜାଇ ହାତରେ ନଚାଉଛନ୍ତି । ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଘରୋଇ ସାଂସ୍କୃତିକ ସଙ୍ଗଠନ ଉଦ୍ୟମରେ ଏମାନେ ଭୁବନେଶ୍ୱର, ଦିଲ୍ଲୀ, ମୁମ୍ବାଇ, କଲିକତା ଯାଆନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ସଲିଫେନାସିନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବେପାର ନାମ ଭେସିକେୟାର, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଅତସକ୍ରିୟ ମୁତ୍ରାଶୟ ଏବଂ ନ୍ୟୁରୋଜେନିକ୍ ଡିଟ୍ରୁସରର ଅତ୍ୟଧିକ ସକ୍ରିୟତାର(NDO) ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ମୂତ୍ର ଅସଞ୍ଜମତା, ବାରମ୍ବାର ମୂତ୍ର ତ୍ୟାଗ ଓ ଅନିଚ୍ଛାକୃତ ମୂତ୍ରତ୍ୟାଗ ସମସ୍ୟାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରେ । ଏହାର ଉପକାରିତା ଏହି ଶ୍ରେଣୀର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଔଷଧ ପରି ଦେଖାଯାଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଶୁଖିଲା ପାଟି, କୋଷ୍ଠକାଠିନ୍ୟ ଏବଂ ମୂତ୍ରନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଗୁରୁତର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ୟୁରିନାରି ରିଟେନସନ, କ୍ୟୁଟି ବିସ୍ତାର, ହାଲୁସିନେସନ୍, ଗ୍ଲୁକୋମା, ଏବଂ ଆନାଫାଇଲାକ୍‌ସିସ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ସୁରକ୍ଷିତ କି ନାହିଁ ତାହା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ରହିଛି । ଏହା ଆଣ୍ଟିମ୍ୟୁସ୍କାରିନିକ୍ ଶ୍ରେଣୀର ଅଟେ ଏବଂ ବ୍ଲାଡର ସଂକୋଚନ ହ୍ରାସ କରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ । ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସଲିଫେନାସିନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏକ ମାସର ଯୋଗାଣ ୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ମୂଲ୍ୟ ୨୮ ପାଉଣ୍ଡ ଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୩୭୦ ଡଲାର ଅଟେ | ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଏହା ୨୮୩ ତମ ସାଧାରଣ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ଔଷଧ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ୍ ରହିଥିଲା | == ଆଧାର ==
ରମେଶ ଅଗ୍ରୱାଲ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ସମାଜ ସେବୀ, ପରିବେଶବିତ୍ ଓ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ କ୍ୟାଫେର ମାଲିକ । ଛତିଶଗଡ଼ର ଜଣେ କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ, ସେ ଜନ ଚେତନା ଦଳର ସଂସ୍ଥାପକ ଅଟନ୍ତି । ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ କେତେକ ଶିଳ୍ପାୟନ ଯୋଜନା ବିରୋଧରେ ବିକ୍ଷୋଭ ଆୟୋଜନ କରିବା ଏବଂ ବିଶେଷକରି ବ୍ୟାପକ କୋଇଲା ଖନନର ପରିବେଶ ଓ ସାମାଜିକ ପରିଣାମ ବିଷୟରେ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ଅବଗତ କରାଇବା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ୨୦୧୪ରେ ଗୋଲ୍ଡମ୍ୟାନ୍ ଏନ୍‌ଭିରନ୍‌ମେଣ୍ଟ ପ୍ରାଇଜ୍ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
୧୨୦୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଲାଲ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ (ଜନ୍ମ: ୨୯ ସେପ୍ଟେମ୍ବେର ୧୯୩୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଲାଇକେରା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୪ର୍ଥ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଲାଲ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ୧୯୩୬ ମସିହାର ସେପ୍ଟେମ୍ବେର ୨୯ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ବୀରମହେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଗୁଣବନ୍ତି କୁମାରୀ ଦେବୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଲାଲ ରାଜେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ଅଜୟ କୁମାର ଜେନା (୨୭ ଜୁଲାଇ ୧୯୪୩ – ୨୪ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୨୩) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୭ ଓ ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବ୍ରହ୍ମଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ ଓ ୧୦ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଅଜୟ କୁମାର ଜେନା ୧୯୪୩ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ମାସ ୨୭ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଉଦୟନାଥ ଜେନା ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଅଶ୍ରୁକନା ପ୍ରଧାନ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଅଜୟ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରଥମେ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ ଏବଂ ପରେ ଜନତା ଦଳର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାର ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଅଜୟ ଜେନା ୨୦୨୩ ମସିହାର ଅକ୍ଟୋବର ୨୪ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୮୦ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ପାତ୍ତି, ପଞ୍ଜାବ ଏକ ଭାରତୀୟ ସହର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ତାମିଲନାଡୁର ସଲେମ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପାତ୍ତି, ପଞ୍ଜାବ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୩୨୬୮ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୪୭% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୫୩% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପାତ୍ତି, ପଞ୍ଜାବର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୩.୩୧% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୧.୫୩% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୭.୬୧% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୭୦% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୧.୫୩% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ ପାତ୍ତି, ପଞ୍ଜାବର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ତୀର୍ଯ୍ୟକ ଦୃଷ୍ଟି ବା ଟେରା ଦୋଷ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ ସ୍ଟ୍ରାବିସମସ/Strabismus, ବା crossed eyes) ଏକ ଦୃଷ୍ଟି ଦୋଷ ଯେଉଁଥିରେ ଗୋଟିଏ ବସ୍ତୁ ଉପରେ ଦୃଷ୍ଟିପାତ କଲେ ଦୁଇ ଆଖି ସଠିକ ଭାବରେ ସମରେଖଣ (alignment) ହୋଇପାରେ ନାହିଁ । କେନ୍ଦ୍ରୀଭୁତ କରୁଥିବା ତୀର୍ଯ୍ୟକ ଆଖିର ପରିବର୍ତ୍ତନ ମଧ୍ୟ ହୁଏ । ଏହି ଦୋଷ ସାମୟିକ ବା ସ୍ଥାୟୀ ହୋଇପାରେ । ପିଲାଦିନେ ବ‌ହୁତ ଦିନ ଧରି ରହିବା ଫଳରେ କ୍ଷୀଣ ଦୃଷ୍ଟି (amblyopia) ହୁଏ ଓ ଆଖିର ଗଭୀରତା ଜ୍ଞାନ (depth perception) ରହେନି । ବଡ଼ ମଣିଷଙ୍କର ଦୈତ ଦୃଷ୍ଟି (double vision) ରହିପାରେ । ମାଂସପେଶୀ ଶଥିଳ ଥିଲେ, ଦୂରଦୃଷ୍ଟି (farsightedness) ଥିଲେ, ମସ୍ତିଷ୍କ ସମସ୍ୟା, ଆଘାତ ବା ସଂକ୍ରମଣ ଥିଲେ ତୀର୍ଯ୍ୟକ ଦୃଷ୍ଟି ହୁଏ । ଏହି ରୋଗ ସଙ୍କଟ କାରକମାନଙ୍କ ନାମ: ଅବଧୀପୂର୍ବ ପ୍ରସବ (premature birth), ସେରେବ୍ରାଲ ପାଲ୍ସି (cerebral palsy) ଓ ରୋଗର ପାରିବାରିକ ଇତିହାସ । ଦୁଇ ପ୍ରକାର ତୀର୍ଯ୍ୟକ ଦୃଷ୍ଟି ଦେଖାଯାଏ ଯଥା:- ଏସୋଟ୍ରୋପିଆ (esotropia) ଯେଉଁଥିରେ ଚକ୍ଷୁ ଦୃଷ୍ଟି ପରଷ୍ପରକୁ ଛେଦ କରେ, ଏକ୍ସୋଟ୍ରୋପିଆ (exotropia) ଯେଉଁଥିରେ ଦୃଷ୍ଟି ପରଷ୍ପରଠାରୁ ଦୂରେଇ ଯାଏ ଓ ହାଇପରଟ୍ରୋପିଆ (hypertropia) ଯେଉଁଥିରେ ଲମ୍ବ ଭାବରେ ସମରେଖିକ ନ ଥାଏ । ଆଉ ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ ମଧ୍ୟ କରାଯାଏ: କମିଟାଣ୍ଟ, ଯେଉଁଥରେ ସବୁଦିଗରେ ସମସ୍ୟା ଥାଏ ଓ ଇନ‌କମିଟାଣ୍ଟ, ଯେଉଁଥିରେ ଦିଗ ଅନୁସାରେ ଥାଏ । ଚକ୍ଷୁ ପରୀକ୍ଷା କରି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ - ଆଖି ଭିତରୁ ପ୍ରତିଫଳିତ ରଶ୍ମୀ ପୁତ୍ତଳୀର (pupil) ମଧ୍ୟ ସ୍ଥଳରେ ନ ଆସିଲେ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ଖପୁରୀୟ ସ୍ନାୟୁ (cranial nerve palsy) ବେମାରୀ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସମାନ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ । ଶ୍ରେଣୀ ଓ କାରଣ ଅନୁସାରେ ଏହି ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ଚଷମା ଓ ଅପରେଶନ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ହୁଏ । କେତେକ ରୋଗୀ ଶୀଘ୍ର ଅପରେଶନ କଲେ ଉପକାର ପାଆନ୍ତି । ପ୍ରାୟ ୨% ପିଲାଙ୍କର ଏହି ରୋଗ ଥାଏ । ଗ୍ରୀକ ଭାଷାର strabismós ଶବ୍ଦରୁ ଏହି ସ୍ଟ୍ରାବିସମସ ଶବ୍ଦ ନିଆଯାଇଛି ଯାହାର ଅର୍ଥ ଟେରାଭାବରେ ଅନେଇବା । ଏହାର ଅନ୍ୟ ଇଂରାଜୀ ପ୍ରତିଶବ୍ଦ: "squint", "wall-eye" ଓ "cast of the eye". == ଆଧାର ==
୩୨୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୨୪ ମଇ ବର୍ଷର ୧୪୪ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୧୪୫ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୨୨୧ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == ୧୯୨୦- ନୀଳମଣି ରାଉତରାୟ, ଓଡ଼ିଶାର ଭୂତପୂର୍ବ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ମୃତ୍ୟୁ: ୪ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୦୪) ୧୯୫୪- ବଚେନ୍ଦ୍ରୀ ପାଲ, ଏଭେରେଷ୍ଟ ଶୃଙ୍ଗରେ ପାଦ ଥାପିଥିବା ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ୧୯୨୨- ଗୋକୁଳାନନ୍ଦ ମହାପାତ୍ର, ଓଡ଼ିଆ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଓ ବିଜ୍ଞାନ ଲେଖକ (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୦ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୩) == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ଓଲିକ୍ରାନନ୍ ବର୍ସାଇଟିସ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Olecranon bursitis) ରୋଗରେ କ‌ହୁଣୀ ଅଗ୍ରଭାଗ ଲାଲ ଦେଖାଯାଏ, ଫୁଲିଯାଏ ଓ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ । ସଂକ୍ରମଣ (infection) ଯୋଗୁ ହେଉଥିଲେ ଜ୍ୱର ରହିପାରେ । ଏହା ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଏକ ସାଧାରଣ ବେମାରୀ ଓ ବର୍ସାଇଟିସ (bursitis) ରୋଗମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ରୋଗ । ଏହାର କାରଣ ସମ୍ପର୍କରେ ଅନୁଶୀଳନ କଲେ ଦେଖାଯାଏ, ଆଘାତ ବା କ‌ହୁଣୀ ଉପରେ ଅଧିକ ଚାପ ପଡ଼ିଲେ ହୁଏ ଓ ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସଂକ୍ରମଣ (infection) ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଭେଷଜ ରୋଗ ଯେପରିକି ରିଉମାଟଏଡ ଆର୍ଥ୍ରାଇଟିସ, ବାତରକ୍ତ (gout) କାରଣରୁ ହୋଇପାରେ । କେତେକ କାର୍ଯ୍ୟ ଯେପରିକି ବଗିଚା, ମେସିନ, ଖଣି ଓ ପ୍ଲମ୍ବିଙ୍ଗ କାମ ସ‌ହିତ ଏ ରୋଗ ସଂଯୁକ୍ତ ଥାଏ । ରୋଗ ଥିବା ସ୍ଥାନରେ ଚର୍ମ ଓ ଓଲିକ୍ରାନନ (olecranon) ଅସ୍ଥି ମଧ୍ୟରେ ସାଧାରଣତଃ ଏକ ବର୍ସା (fluid filled sac) ବା ଏକ ସ୍ୱଳ୍ପ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଭରା ଥଳି ଥାଏ ଯାହାର ପ୍ରଦାହ (inflammation) ହୋଇ ଅଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଜମିଯାଏ । ଲକ୍ଷଣ ଉପରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନିର୍ଭର କରେ । ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଆଘାତ ଏଡ଼େଇବା, ଇଲାସ୍ଟିକ ବ୍ୟାଣ୍ଡେଜ ବ୍ୟବ‌ହାର କରିବା ଓ ଏନଏସଏଆଇଡି (NSAIDs) ଔଷଧ ଦେଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ସଂକ୍ରମଣ ଥିଲେ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ (antibiotics) ଓ ଅଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଜମିଥିଲେ ଅପରେଶନ କରି ନିଷ୍କାସନ କରାଯାଏ । ସ୍ଟିରଏଡ steroid ଇଞ୍ଜେକସନ ଦେବାରେ ମତୈକ୍ୟ ନାହିଁ । ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଉପଚାର ଫଳପ୍ରଦ ନହେଲେ ଅପରେଶନ କରିବାକୁ ସୁପାରିସ କରାଯାଏ । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ ==
୧୪୫୩ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ନାଚିକା ଲିଙ୍ଗା ଜଣେ ଆଦିବାସୀ ନେତା । ସେ କୋରାପୁଟର ଚାଷୀ ମୂଲିଆ ଆଦିବାସୀ ସଂଘ (ସିମାସ)ର ସଭାପତି । ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇ ସେ ନାରାୟଣପାଟଣା ଅଞ୍ଚଳରେ ବେଆଇନ ଜମି ଆବଣ୍ଟନ, ଚୋରା ମଦ ଚାଲାଣ ବିରୋଧରେ ଆନ୍ଦୋଳନ କରିଆସୁଥିଲେ । ସେ ୪ ବର୍ଷ ପୋଲିସ ଆଢ଼ୁଆଳରେ ରହିଆସିଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ୨୮ ତାରିଖ ଦିନ ସେ ଭାଲିଆପୁଟ ଗାଁରେ ବର୍ଡ଼ର ସିକୁରିଟି ଫୋର୍ସ (ବିଏସଏଫ)ଦ୍ୱାରା ଏକ କମ୍ବିଙ୍ଗ ଅପରେସନରେ ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୦୯ ପରଠାରୁ ସେ ପୋଲିସଦ୍ୱାରା "ମୋଷ୍ଟ ୱାଣ୍ଟେଡ଼" ଭାବେ ଗଣା ଯାଉଥିଲେ । ହତ୍ୟା, ଡକାୟତି ଆଦି ବିଭିନ୍ନ ଅପରାଧରେ ସେ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ । ୨୦୦୯ରେ ନାରାୟଣପାଟଣାରେ ତାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସିମାସ ଏକ ଗଣ-ଜମି ଦଖଲ ଆନ୍ଦୋଳନ କରି ଅଣ-ଆଦିବାସୀଙ୍କଠାରୁ ୨୦୦୦ ଏକର ଜମି ଦଖଲ କରିଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == === ଚାଷୀମୂଲିଆ ଆଦିବାସୀ ସଂଘ === "ଚାଷୀ ମୂଲିଆ ଆଦିବାସୀ ସଂଘ" ନାରାୟଣପାଟଣାରେ ବେଆଇନ ଜମି ଆବଣ୍ଟନକୁ ବିରୋଧ କରିଆସୁଥିଲା । ୨୦୧୧ ପରଠାରୁ ସେ ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଥିଲେ । ଚୋରା ମଦ ଚାଲାଣ ବିରୋଧରେ ସେ ଗଣ-ଆନ୍ଦୋଳନ ଜାରୀ ରଖିଥିଲେ । === ଅପରାଧ === ଲିଙ୍ଗାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ୪୦ଟି ଅପରାଧ ରୁଜୁ ହୋଇଥିଲା । ଏଥି ମଧ୍ୟରେ ୧୦ଟି ହତ୍ୟା, ବେଆଇନ ଜମି ଦଖଲ ଓ କୋରାପୁଟ ଜିଲ୍ଲାର ଅନେକ ଥାନାରେ ଡକାୟତି ଆଦି ଆଇନଗତ ଅପରାଧ ନିମନ୍ତେ ୨୦୦୯ ପରଠାରୁ ସେ ପୋଲିସଦ୍ୱାରା "ମୋଷ୍ଟ ୱାଣ୍ଟେଡ଼" ଭାବେ ଗଣା ଯାଉଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଉପରେ ୫ ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାର ମୁଣ୍ଡଜାମିନ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । ସିମାସଦ୍ୱାରା ନାରାୟଣପାଟଣା ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନ ସମୟରେ ପୋଲିସ ଓ ସିମାସ କର୍ମୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗୁଳି ବିନିମୟ ହୋଇଥିଲା । ଏଥିରେ ଆଦିବାସୀ କର୍ମୀମାନେ ପୋଲିସ ଗୁଳିରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ। ଲିଙ୍ଗାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ହୋଇଥିବା ଏହି ଆକ୍ରମଣ ପରେ ତାଙ୍କୁ ପୋଲିସ ପକ୍ଷରୁ "ମୋଷ୍ଟ ୱାଣ୍ଟେଡ଼" ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । === ଗିରଫ === ସେ ପ୍ରଥମେ ୨୦୦୫ରେ ଗିରଫ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୦୭ରେ ଜେଲରୁ ଛାଡ଼ ପାଇବା ପରେ ସେ ପୁଣି ନିଜ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଜାରୀ ରଖିଥିଲେ । ୨୦୧୪ ପୂର୍ବର କିଛି ବର୍ଷ ଧରି ଲିଙ୍ଗା କିଛି ବାର ସିମାସ ସଭାମାନଙ୍କରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେଠାରେ ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଧରିବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୧୩ ଜାନୁଆରୀ ପରଠାରୁ, ମାଓବାଦୀ ଆନ୍ଦୋଳନର ସହଯୋଗ ହ୍ରାସ ପାଇବାରୁ ସିମାସର ଅନେକ ନେତା ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କରିଥିଲେ । କେବଳ ଲିଙ୍ଗା ବାକି ରହିଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମାର୍ଚ୍ଚରେ ସେ ଏକ ସ୍ଥାନୀୟ କୋର୍ଟରେ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କରିବେ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରି ଆସି ନଥିଲେ । ପଦରପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ତାଙ୍କର ଉପସ୍ଥିତି ବିଷୟରେ ଜାଣି ବିଏସଏଫ ଏକ କମ୍ବିଙ୍ଗ ଅପରେସନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଭାଲିଆପୁଟ ଗାଁରେ ଗାଁଲୋକଙ୍କ ସହ ଆଲୋଚନା କରୁଥିବା ସମୟରେ ବିଏସଏଫ ଯବାନମାନେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲେ । === ରାଜନୀତି === ୨୦୧୪ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀପୁର ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀର ବିଧାୟକ ଝିନ ହିକକାଙ୍କୁ ମାଓବାଦୀମାନେ ପଣବନ୍ଦୀ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ବନ୍ଦୀ କରିଥିବା ଚାଷୀ ମୂଲିଆ ଆଦିବାସୀ ସଂଘର ୩୦ ଜଣ ସଦସ୍ୟଙ୍କୁ ମୁକୁଳାଇଲେ ହିକକାଙ୍କୁ ଛଡ଼ାଯିବ ବୋଲି ଲିଙ୍ଗା ଓ ମାଓବାଦୀ ନେତାମାନେ ଦାବୀ କରିଥିଲେ । ଏହାର କାରଣ ୨୦୧୪ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସ୍ୱାଧୀନ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବେ ଛିଡ଼ା ହେବାର ଯୋଜନା ରହିଥିଲା ବୋଲି ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା। == ଆଧାର ==
ପର୍ଗତ ସିଂହ (ଜନ୍ମ ମାର୍ଚ 5 , 1965 )ଜଣେ ପୂର୍ବତନ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ହକି ଖେଳାଳି ଓ ରାଜନେତା । ସେ ଭାରତୀୟ ଦଳରେ ଫୁଲ ବେକ ଭାବରେ ବିଶ୍ୱର ଜଣେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ରକ୍ଷ୍ୟଣଭାଗ ଖେଳାଇ ଭାବରେ ଖେଳୁଥିଲେ । ସେ 1992 ବାର୍ଷିଲୋନା ଓ 1996 ଅଟାଳନ୍ଟା ଅଲିମ୍ପିକରେ ଭାରତୀୟ ଦଳର ଅଧିନାୟକ ଭାବରେ ଖେଳିଥିଲେ । ଅବସର ପରେ ସେ ପଞ୍ଜାବ ପୋଲିସରେ SP ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ ଓ ପରେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇ ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ . == ଚମ୍ପିୟାନ ଟ୍ରଫି == === 1985ରେ ପର୍ଥ ପ୍ରଦର୍ଶନ === 1985 ମସିହାରେ ପର୍ଥଠାରେ ଚମ୍ପିୟାନ ଟ୍ରଫିରେ ଭାରତ ବନାମ ଜର୍ମାନୀ ମେଚରେ .ଭାରତ 1-5 ଗୋଲରେ ପଛୁଆ ଥିଲା ବେଳେ ପର୍ଗତ ଚମତ୍କାର ଖେଳ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ଏକାକୀ 4ଟି ଗୋଲ ଦେବା ଫଳରେ ମେଚ ଡ୍ର ରହିଥିଲା ଓ ପର୍ଗତ ସମସ୍ତ ଭାରତୀୟଙ୍କ ପ୍ରିୟ ଭାଜନ ହେଇଥିଲେ । . === 1986ର କରାଚି ପ୍ରଦର୍ଶନ === ପର ବର୍ଷ କରାଚିରେ ହେଇଥିବା ଟୁର୍ନାମେଣ୍ଟରେ ସେ ହଲାଣ୍ଡ ସହ ମେଚରେ ପୁଣି ସେହି ପ୍ରକାର ପ୍ରଦର୍ଶନ ଦେଇ ଭାରତକୁ 3-2 ଗୋଲରେ ବିଜୟୀ କରିଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନୀ == ।ଶିରୋମଣି ଅକାଳୀ ଦଳ ତରଫରୁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେଇ ସେ ପଞ୍ଜାବର ଜଲନ୍ଧର କାଣ୍ଟନମେଣ୍ଟ ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀରୁ କଂଗ୍ରେସ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଜଗବିର ସିଂହ ।ଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରି ବିଜୟୀ ହେଇଥିଲେ . ତେବେ ସେ ଦଳ ପକ୍ଷୀରୁ 2016 ଜୁଲାଇରେ ନିଲମ୍ବିତ ହେଇଥିଲେ . ସେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳି ନବଜୋତ ସିଂହ ସିଧୁଙ୍କ ସହ ମିଶି ଏକ ଆଞ୍ଚଳିକ ଦଳ ଗଠନ କରିଛନ୍ତି ସତଲେଜ - ଯମୁନା ସଂଯୋଗ ନେଇ ହେଇଥିବା ବିବାଦରେ ସୁପ୍ରିମ କୋର୍ଟ ଦେଇଥିବା ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ବିରୋଧ କରି 42 ଜଣ ବିଧାୟକ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିବା ମଧ୍ୟରୁ ସେ ଅନ୍ୟତମ । . == ସମ୍ମାନ == ସୁରଜିତ ସିଂହ ସ୍ମାରକୀ ହକି ତୁର୍ନାମେଣ୍ଟରେ ସେ ଉପସଭାପତି ରହିଥିଲେ . == ପୁରସ୍କାର ସମୂହ == == ଆଧାର ==
ବସନ୍ତ ମୁଦୁଲି ([bɔsɔnt̪ɔ mud̪uli] (listen)) (୧୯୫୫-୧୯୮୬) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଓଡ଼ିଆ କବି ଥିଲେ । ସେ ବୈପ୍ଲବିକ ଓ ବିଦ୍ରୋହତ୍ମାକ ଚେତନାର କବିତା ରଚନା ନିମନ୍ତେ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ବସନ୍ତ ମୁଦୁଲି ସ୍ମୃତି ସଂସଦ ଗଠନ କରାଯାଇଛି । ଏହି ସ୍ମୃତି ସଂସଦ ତରଫରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ବସନ୍ତ ମୁଦୁଲି ସ୍ମୃତି ସମାରୋହ ପାଳନ କରାଯାଇଥାଏ ଓ ବସନ୍ତ ମୁଦୁଲି କବିତା ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ । == ରଚନାବଳୀ == ଯିଏ ଯେଁଉଠି ଅଛି ବସନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣମାଳା ବିଭୋର ବସନ୍ତ ବସନ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣବିଭା == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଉଇକିମିଡ଼ିଆ କମନ୍ସରେ ବସନ୍ତ ମୁଦୁଲି-ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡ଼ିଆ
ରଶ୍ମି ଦାସ ବାଉଁଶ ଖେଳରୁ ନିଜ ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତି ବଳରେ ଆଜି ସି ଆର ପି ଏଫରେ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ୍ କମାଣ୍ତାଣ୍ଟ ଭାବେ ଭୁବନେଶ୍ୱରେ ବର୍ତ୍ତମାନ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛନ୍ତି । == ବାଲ୍ୟ ଜୀବନ == ରଶ୍ମି ଦାସଙ୍କ ଜନ୍ମ ନୟାଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ନଥିଆପଲ୍ଲୀ ଗ୍ରାମରେ । ତାଙ୍କ ବାପା ପୂର୍ଣ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଦାସ ଓ ମା' ଛାୟା ଦାସ । ଗରୀବ ଅବସ୍ଥା ଯୋଗୁଁ ବାପା ମା' ବାଉଁଶ ଖେଳ ଦେଖାଇ ପରିବାରର ଭରଣପୋଷଣ କରିଥିଲେ । ବାପା ମାଙ୍କ ହାତ ବଢ଼ାଇବା ସକାଶେ ରଶ୍ମିଙ୍କୁ ମାତ୍ର ଚାରି ବର୍ଷ ବୟସରେ ପାଠପଢ଼ା ଛାଡ଼ି ଏହି ଖେଳରେ ଯୋଗ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା । == ପରିବାର == ରଶ୍ମି ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଜବଲପୁରର କୈଳାସ ସିଂଙ୍କୁ ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁଅ ଅଛନ୍ତି । ସିଏ ତାଙ୍କର ଦୁଇ ପୁଅଙ୍କୁ କ୍ରୀଡ଼ାବିତ୍ ଭାବେ ତିଆରିବାର ସପ୍ନ ଦେଖୁଛନ୍ତି । ସିଏ ସିଆରପିଏଫରେ ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ୍ କମାଣ୍ତାଣ୍ଟ ଭାବେ ଭୁବନେଶ୍ୱରେ କାର୍ଯ୍ୟରତ ଅଛନ୍ତି । == କ୍ରୀଡ଼ାବିତ୍ ଜୀବନ == ୧୯୮୬ ମସିହାର ଦିଲ୍ଲୀରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିବା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଆଘନା, ଗ୍ରାମୀଣ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ତାଙ୍କର ଭାଗ୍ୟକୁ ବଦଳାଇ ଦେଇଥିଲା । ସେଥିରେ ସେ ବାଉଁଶ ଖେଳ ଦେଖାଇ ଲୋକଙ୍କୁ ମନୋରଞ୍ଜନ କରାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଏହି ବାଉଁଶ ଖେଳରେ ଖୁସି ହୋଇ ଭାରତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା ପ୍ରାଧୀକରଣ (ସାଇ)ଙ୍କ କର୍ମକର୍ତ୍ତା ତାଙ୍କୁ ବ୍ୟାୟାମ/କସରତ (ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକ)ରେ ଯୋଗଦେବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ । ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକରେ ଶିକ୍ଷା ପାଇବା ପରେ ସ୍ପେଶାଲ ଏରିଆ ଗେମ୍ସ (ସାଗ) ସ୍କିମରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ଜାତୀୟ ସବ୍‌ଜୁନିୟର ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକରେ ତାଙ୍କୁ ୧୯୮୯ ମସିହାରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ମିଳିଥିଲା । ସାଗ ସ୍କିମ ୧୯୯୨ ମସିହାରେ ହଠାତ୍ ବ‌ନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କର ସ୍ୱପ୍ନ ଚୁର ଚୁର ହୋଇଯାଇଥିଲା । ପୁଣି ଗ୍ରାମକୁ ଫେରି ସିଏ ବାଉଁଶ ଖେଳରେ ଜୀବନ ଆଗକୁ ନେବାକୁ ଚାହିଁଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେଥିରେ ଅଭ୍ୟାସ ନଥିବାରୁ ଭଲ ଭାବରେ ଖେଳି ପାରିଲେ ନାହିଁ । ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ସାଗ ସ୍କିମ ପୁଣି ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା ଓ ସେଥିରେ ପୁଣି ସେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ସି ଆର ପି ଏଫର କନେଷ୍ଟବଳର ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଥିଲେ । ଫିଟ୍‌ନେସ୍ କାରଣରୁ ରଶ୍ମି ଜିମ୍ନାଷ୍ଟିକ ଛାଡ଼ି ଡ଼ାଇଭିଂକୁ ନିଜର କ୍ୟାରିୟର୍ ଭାବେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଥିରେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଡ଼ାଇଭିଂରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ୍ ଜାତୀୟ କ୍ରୀଡ଼ା (ହାଇବୋର୍ଡ଼ ଡ଼ାଇଭିଂ) ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣପଦକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେହି ବର୍ଷ ହିଁ ୫୬ ତମ ଜାତୀୟ ଆକ୍ୱାଟିକ୍ ଚାମ୍ପିୟନ୍‌ସିପ୍ରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ତାପରେ ତାଙ୍କୁ ସି ଆର୍ ପି ଏଫର ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ୍ କମାଣ୍ତାଣ୍ଟ ପଦବୀରେ ନିଯୁକ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
୧୯୯୫ (MCMXCV) ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ରବିବାର ଦିନ ଆରମ୍ଭ ହେଇଥିବା ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ, ମସିହା (Common Era- CE) ଓ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ (Anno Domini- AD) ମାନ୍ୟତା ଅନୁସାରେ 1995th ବର୍ଷ, 2nd ଶହସ୍ରାବ୍ଦର 995th ବର୍ଷ, 20th ଶତାବ୍ଦୀର 95th ବର୍ଷ, ଏବଂ ୧୯୯୦ ଦଶକର 6th ବର୍ଷ ଥିଲା । == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଦାଶ ଏକ ଓଡ଼ିଆ ବ୍ରାହ୍ମଣ (ଉତ୍କଳ ବ୍ରାହ୍ମଣ) ଉପନାମ ଅଟେ। ଏହି ମାନଙ୍କର ଅବସ୍ଥିତି ଓଡ଼ିଶା ସାରା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ। ଦାଶ ଏକ ଏଭଳି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଉପନାମ ଯାହାକି ଖାଲି ଓଡ଼ିଶାରେ ହିଁ ଦେଖିବକୁ ମିଳିଥାଏ ଓ ଏହା ଉତ୍କଳ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବଂଶକୁ ସୁଚାଇ ଥାଏ। ଏହି ଉପନାମ ଧାରୀ ବୈଦିକଧର୍ମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶ୍ରୌତ ପରମ୍ପରାର ପାଳନ କରନ୍ତି। କୌଶିକୠଷିଙ୍କ ବଂଶଧର ହୋଇଥିବା ହେତୁ ଏହିମାନଙ୍କର ଗୋତ୍ର କୌଶିକ ଅଟେ।ତଥାପି ଏହି ବର୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ବତ୍ସସ୍ୟ,ଭାରଦ୍ୱାଜ,କୌଣ୍ଡିନ୍ୟ,ହାରିତସ୍ୟ ଆଦି ଗୋତ୍ର ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ। ଦାଶ ଉପନାମଟି ଦୁଇଟି ଶବ୍ଦ ସମ୍ମିଶ୍ରଣ ଅଟେ, ତାହା ହେଉଛି ଦାନ ଓ ଇଶ (ଦାନ+ଇଶ=ଦାଶ)। ପୁନଶ୍ଚ ଦାଶ ଶବ୍ଦର ବୈଦିକ ଅର୍ଥ ଯେଉମାନେ ଶୁକ୍ଲୟଜୁର୍ବେଦର କାଣ୍ୱ ସଂହିତା,ଶତପଥ ବ୍ରାହ୍ମଣ,ଇଶା ଉପନିଷଦ ଆଦି ତିନୋଟି ବେଦଭାଗ,ଏବଂ ଶିକ୍ଷା,ବ୍ୟାକରଣ,ଛନ୍ଦ,କଳ୍ପସୂତ୍ର,ନିରୁକ୍ତ,ଜ୍ୟୋତିଷ ଆଦି ଛଅ ବେଦାଙ୍ଗ(ସମୁଦାୟ ଦଶ) ଅଧ୍ୟୟନ ଏବଂ ଅଧ୍ୟାପନାରେ ଦକ୍ଷ ଥିଲେ ସେହିମାନଙ୍କୁ ଉତ୍କଳର ବ୍ରାହ୍ମଣବର୍ଗ ଦାଶ ଉପାଧିରେ ଭୂଷିତ କରୁଥିଲେ। == ଶାଖା ଏବଂ ସୁତ୍ର == ଓଡ଼ିଶାରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଶୁକ୍ଳୟଜୁର୍ବେଦୀୟ କାଣ୍ୱ ଶାଖାର ପ୍ରଚଳନ ଦେଖାଯାଏ । ଦାଶ ସାଙ୍ଗ୍ୟା ଧାରୀ ଉତ୍କଳ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଶୁକ୍ଲ ଯଜୁର୍ବେଦୀୟ କାଣ୍ୱ ଶାଖା ଏବଂ କାତ୍ୟାୟନ ଶ୍ରୌତକଳ୍ପସୂତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଗତ ପାରସ୍କର ଗୃହ୍ୟ ସୂତ୍ର ଅବଲମ୍ବନ କରନ୍ତି ଏବଂ ଉତ୍କଳରେ ଜଗନ୍ନାଥ ଉପାସନାର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବର୍ତ୍ତକ ଅଟନ୍ତି।ତଥାପି ସମସ୍ତ ଦେବୀ ଏବଂ ଦେବତା ମାନଙ୍କୁ ସମ ଦୃଷ୍ଟିରେ ପୂଜା କରନ୍ତି। == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଉତ୍କଳ ବ୍ରାହ୍ମଣ କିଛି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଦାଶ ଉପନାମ ଧାରି ଉତ୍କଳ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋପବନ୍ଧୁ ଦାଶ
ପଦ୍ମପୁରାଣର ପ୍ରାଚୀ ମାହାତ୍ମ୍ୟରେ ଅର୍କ ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି I ସେହି ଅର୍କ ତୀର୍ଥ ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ‘ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥ ’ ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ହୋଇଛି I ସ୍ୱର୍ଗର ପୁଣ୍ୟତୋୟା ସରସ୍ୱତୀ ମର୍ତ୍ତ୍ୟଲୋକରେ ପ୍ରାଚୀ ନାମରେ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଥିଲେ I ତା’ପରେ ଏହା ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା, କାଦୁଆ ଓ ଶେଷରେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନାମରେ କୋଣାର୍କ ନିକଟରେ ସମୁଦ୍ରରେ ପଡ଼ିଥିଲା I ଶାମ୍ବ ଏହି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀକୂଳରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉପାସନା କରି କୁଷ୍ଠରୋଗରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ I ଏହି ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀରେ ସ୍ନାନ କରୁଥିବା ସମୟରେ ଶାମ୍ବ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ମଣିବିଗ୍ରହ ପାଇଥିଲେ ଏବଂ ସ୍ୱୟଂ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ତାଙ୍କର ସେହି ମୂର୍ତ୍ତିକୁ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀ ତୀରରେ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଶାମ୍ବଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ I ତେଣୁ ପ୍ରାଚୀନ କାଳରୁ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଏକ ପୂଣ୍ୟତୀର୍ଥ ରୂପେ ଖ୍ୟାତି ଅର୍ଜନ କରିଆସିଛି I ସାରଳା ଦାସଙ୍କ ମହାଭାରତର ବନ ପର୍ବରେ ଅର୍କକ୍ଷେତ୍ର ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି ଯେ ମକର ମାସ ଅର୍ଥାତ ପବିତ୍ର ମାଘ ସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ‘ ଅର୍କ ’ ନାମକ ଏକ ଦୈତ୍ୟକୁ ପାତାଳକୁ ଚାପି ତୀର୍ଥ ଅର୍କତୀର୍ଥ ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବାରୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀ ଦିନ ଏହିତୀର୍ଥରେ ପବିତ୍ର ସ୍ନାନ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ I ତେଣୁ ‘ କୋଣାର୍କ ’ ସୂର୍ଯ୍ୟକ୍ଷେତ୍ର ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛନ୍ତି I ତେଣୁ ଏହିଦିନରେ ସୂର୍ଯ୍ୟପୂଜା କରାଯାଏ I ପଦ୍ମ ପୁରାଣରେ ପ୍ରାଚୀ ମହାତ୍ମ୍ୟରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି ଯେ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ନିଜର ପାପ ମୋଚନ ନିମନ୍ତେ ଅର୍କତୀର୍ଥରେ ତପସ୍ୟା କରି ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ I ମହାଦେବ ମଧ୍ୟ ଏଠାରେ ତପସ୍ୟା କରି ବ୍ରହ୍ମାଶିର ଛେଦନ ଜନିତ ପାପରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇଥିଲେ I ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ଶିବଙ୍କୁ ଅର୍କ ତୀର୍ଥର ମାହାତ୍ମ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା କରି କହିଛନ୍ତି - ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ I ଏହି ତିଥିରେ ଅର୍କ ତୀର୍ଥରେ ସ୍ନାନ କଲେ ମନୁଷ୍ୟ ବୀତରୋଗ ବିକଳ୍ମଷ ହୋଇ ମନୁଷ୍ୟ ଜନ୍ମରୁ ମୁକ୍ତି ମିଳିଥାଏ I ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାଘ ସପ୍ତମୀରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର କୋଣାର୍କ ନିକଟସ୍ଥ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାରେ ପବିତ୍ର ବୁଡ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ I ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରୁ ଆସିଥିବା ଲକ୍ଷ ଲକ୍ଷ ଭକ୍ତ ସମାଗମ ହୋଇ ବ୍ରାହ୍ମ ମୁହୂର୍ତ୍ତରେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାରେ ବୁଡ ପକାଇ ତୀର୍ଥଜଳରେ ସକଳ ଶକ୍ତିର ଆଧାର ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ଅର୍ଘ୍ୟ ଦେଇ ଦାନଧର୍ମ କରି ପୁଣ୍ୟ ଅର୍ଜନ କରିଥାନ୍ତି I ଏହା ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ଯାତ୍ରା ବା ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ମେଳା ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ I ଏହିମେଳା ଉପଲକ୍ଷେ ପୂର୍ବେ କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିରରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଚନ୍ଦ୍ର ଏକ ବିମାନରେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥକୁ ଯାତ୍ରା କରୁଥିଲେ I ଏହି ପ୍ରତିମାଙ୍କ ସହ କୋଣାର୍କର ଅଷ୍ଟଶମ୍ଭୁ ଓ ଅଷ୍ଟଚଣ୍ଡୀ ମଧ୍ୟ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥକୁ ଯାତ୍ରା କରିଥାନ୍ତି I ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କର ଏଇ ରଥଯାତ୍ରା ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିରଳ I ବ୍ରହ୍ମ ପୁରାଣରେ ଏହା ସୌର ଗୁଣ୍ଡିଚା ନାମରେ ଖ୍ୟାତିଲାଭ କରିଛି I ତେବେ ପ୍ରଥମେ ଏଇ ଦେବଗଣମାନେ ପ୍ରଦକ୍ଷଣ କରିସାରିବା ପରେ ଭକ୍ତଗଣ ହରିବୋଲ ହୁଳହୁଳିର ପ୍ରକମ୍ପିତ ଧ୍ୱନିରେ ବୁଡପକାଇଥାନ୍ତି I କୋଣାର୍କ ମନ୍ଦିର ଭାଙ୍ଗିଯିବା ପରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଓ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପ୍ରତିମା ଦ୍ୱୟକୁ ପୁରୀ ନିଆଯାଇ ଶ୍ରୀ ମନ୍ଦିର ବେଢାରେ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି I ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀଟି ପୋତି ହୋଇ ତାର ସତ୍ତା ହଜାଇ ବସିଲାଣି I ତଥାପି ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମାଘ ସପ୍ତମୀ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ବୁଡ ପାଳିତ ହୋଇଆସୁଛି I ମାଘସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ଭୁବନେଶ୍ୱରସ୍ଥିତ ଖଣ୍ଡଗିରିଠାରେ ନଅଦିନ ବ୍ୟାପୀ ଏକ ଯାଗଯଜ୍ଞ ଓ ବିରାଟମେଳାର ଆୟୋଜନ ହୋଇଥାଏ I ପୌରାଣିକ ତଥ୍ୟାନୁସାରେ କୃଷ୍ଣପୁତ୍ର ଶାମ୍ବ ମାଘସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଭଳି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରି ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ପୂର୍ବକ ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ଥିବା କପିଳମୁନିଙ୍କ ଆଶ୍ରମରେ ଅବସ୍ଥାନ କରିଥିଲେ I ମହାମୁନି କପିଳ ଶାମ୍ବଙ୍କୁ ‘ ଖଣ୍ଡଖିରୀ ’ ଖାଇବା ପାଇଁ ଦେଇ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିଥିଲେ I ଖଣ୍ଡଖିରୀ ନାମର ଅପଭ୍ରଂଶ ହୋଇ ଏହା ଖଣ୍ଡଗିରି ନାମଧାରଣ କରିଥିବା ଜନଶ୍ରୁତିରୁ ଜଣାଯାଏ I ଅଦ୍ୟାପି ଏଠାରେ କପିଳମୁନୀଙ୍କ ପୂଜିତ ଶିବଲିଙ୍ଗ ‘ କପିଳେଶ୍ୱର ’ ନାମରେ ଖ୍ୟାତି ଲାଭ କରିଛନ୍ତି I ଏଇ ମାଘସପ୍ତମୀ ତିଥିରେ ସାଧୁସନ୍ଥମାନେ ଏକତ୍ର ହୋଇ ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମାଲୋଚନା ଓ ଯାଗଯଜ୍ଞରେ ଭାଗନେଇ ବିଭିନ୍ନ ଧାର୍ମିକ ପରିବେଶ ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି I ଏଇ ମାଘସପ୍ତମୀ ଯାଜପୁରରେ ପୂଣ୍ୟତୋୟା ଦଶାଶ୍ୱମେଧ ଘାଟରେ ମଧ୍ୟ ବୁଡପକାଇ ପୂଣ୍ୟ ଅର୍ଜନ କରିବାର ଦେଖାଯାଏ I ଏହାଛଡା ବେଦବ୍ୟାସ (ରାଉରକେଲା )ରେ ଶଙ୍ଖ, କୋଏଲର ମିଶ୍ରଣ ସ୍ଥାନରେ ମଧ୍ୟ ବୁଡ ଦିଆଯାଇ ଅଶେଷ ପୂଣ୍ୟ ଅର୍ଜନ କରାଯାଇଥାଏ I ଏହାଛଡା ଆହୁରି ଅନେକ ସ୍ଥଳୀରେ ସପ୍ତମୀ ବୁଡ ଦେଇ ବ୍ରତଧାରୀମାନେ ମହାପୁଣ୍ୟର ଅଧିକାରୀ ହୋଇଥାନ୍ତି I ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ଉତ୍ତରାୟଣ ଗତି ମାଘ ମାସ ଏକ ପୂଣ୍ୟର ମାସ I ତ୍ରିବେଣୀ ଅମାବାସ୍ୟା ଶ୍ରୀପଞ୍ଚମୀ, ମାଘସପ୍ତମୀ ଇତ୍ୟାଦି ପୂଣ୍ୟଦିବସ ମାନ ମାଘମାସର ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟକୁ ବଢ଼ାଇ ଦେଇଥାଏ I ଇତିହାସରୁ ଜଣାଯାଏ ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ପୂର୍ବ ଭାରତରେ ପ୍ରମୁଖ ବନ୍ଦର କୋଣ – କମଣ – କୋଣାର୍କକୁ ବିଶ୍ୱର ବାଣିଜ୍ୟ ଦ୍ୱାର ବୋଲି କୁହାଯାଉଥିଲା I ସେଥିପାଇଁ ଆଜିର ବଙ୍ଗୋପସାଗର କଳିସାଗର ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲା I ଆଜିର ଗବେଷକମାନେ କହନ୍ତି ପ୍ରାଚୀନ ଚିତ୍ରୋତ୍ପଳା ନଦୀ ହିଁ ଆଜିର ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ସ୍ଥାନ ନେଇଛି I ମାଘସପ୍ତମୀ ଖଣ୍ଡଗିରି ମେଳା ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲେ I ମାଘସପ୍ତମୀ ଏକ ପବିତ୍ର ତିଥି ଓ ପ୍ରାଚୀନ ସ୍ମୃତିର ସଂସ୍କୃତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଦିବସ I ସାଧୁସନ୍ଥମାନଙ୍କ ସହ ଖଣ୍ଡଗିରିର ମାହାତ୍ମ୍ୟ ଅନେକ ବଢିଯାଏ ଏଇ ମାଘ ସପ୍ତମୀର ଆରମ୍ଭରୁ I ଏଇ ମାଘ ସପ୍ତମୀ ଆମ ପରମ୍ପରାର ପ୍ରତୀକ I == କୋଣାର୍କରେ ରଥଯାତ୍ରାର ଇତିହାସ == ଅଭିଶପ୍ତ ଶାମ୍ବ ପିତା ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ୍ରମେ କୁଷ୍ଠରୋଗରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବା ପାଇଁ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗାରେ ତପସ୍ୟା କରିଥିଲେ ଏବଂ ସୂର୍ଯ୍ୟପୂଜାର ଅୟମାରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେହି ଦ୍ୱାପରଯୁଗର ସମୟ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ରାଜାଙ୍କ ରାଜତ୍ୱକାଳରୁ ସାକ୍ୟ ସମ୍ବତ ଯାଏ ୨୫୨୬ବର୍ଷ, ବୁଦ୍ଧଦେବଙ୍କ ଜନ୍ମଠାରୁ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଜନ୍ମ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୫୭୪ବର୍ଷ ଏବଂ ଯୀଶୁଙ୍କ ଜନ୍ମଠାରୁ ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅର୍ଥାତ୍ ୨୦୧୪ବର୍ଷଯାଏଁ; ଅତଏବ ବର୍ତ୍ତମାନ କଳିଯୁଗକୁ ମିଶାଇ ୫୧୧୩ ବର୍ଷ ଅତିକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇଗଲାଣି । ସୁତରାଂ ୫୧୧୩ ବର୍ଷ ପୂର୍ବେ ଶାମ୍ବ କୁଷ୍ଠରୋଗରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବା ପାଇଁ ପୌଷମାସ ଦଶମୀଠାରୁ ମାଘ ମାସ ସପ୍ତମୀ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତପସ୍ୟା କରିଥିଲେ । ଯେଉଁ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କ ମଣିବିଗ୍ରହକୁ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ନଦୀରେ ସ୍ନାନ ସମୟରେ ପ୍ରାପ୍ତକରି ଶାମ୍ବ ସୂର୍ଯ୍ୟପୂଜା କରୁଥିଲେ, ମିତ୍ରାଦିତ୍ୟଂ ସେହି ସ୍ଥାନରେ ସୂର୍ଯ୍ୟମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣକରି ସେଥିରେ ବିଗ୍ରହକୁ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ସେବେଠାରୁ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କ ରଥଯାତ୍ରା ପାଳନ କରାଯାଉଥିବାର ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ରାଜାମାନେ ଥରକୁ ଥର ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି, ପରିଶେଷରେ ଲାଙ୍ଗୁଡା ନରସିଂହ ଦେବ ଏକ ଚଳନ୍ତା ରଥ ସଦୃଶ ସୂର୍ଯ୍ୟମନ୍ଦିରର ରୂପରେଖ ଦେଇଥିଲେ । ତେଣୁ ରଥ ସଦୃଶ୍ୟ ମନ୍ଦିର ତିଆରି ପୂର୍ବରୁ ଏଠାରେ ଲୌକିକ ରଥଯାତ୍ରା ହେଉଥିବାର ପ୍ରମାଣ ଦିଏ । ମାଦଳା ପାଞ୍ଜିରେ କୋଣାର୍କରେ ମାଘ ସପ୍ତମୀ ଯାତ୍ରା ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । କପିଳ ସଂହିତାରେ ଏହିସ୍ଥାନରେ ରଥଯାତ୍ରା ଓ ବ୍ରହ୍ମପୁରାଣରେ ଚୈତ୍ରମାସର ଶୁକ୍ଳପକ୍ଷ 'ଚୈତ୍ର ଯାତ୍ରା' ନାମରେ ଏଠାରେ ଏକ ଯାତ୍ରା ହେଉଥିବାର ବର୍ଣ୍ଣନା ରହିଛି । ଖ୍ରୀଷ୍ଟିୟ ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀରେ ମାଘ ସପ୍ତମୀରେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ସୂର୍ଯ୍ୟପୂଜା ଉତ୍ସବ ପାଳନ ହେଉଥିଲା ବୋଲି ଡଃ. ନବୀନ କୁମାର ସାହୁ ଓଡ଼ିଆ ଜାତିର ଇତିହାସରେ ଲେଖିଛନ୍ତି । ଚୀନ ପରିବ୍ରାଜକ ହୁଏନଂସା ୬୪୧ଖ୍ରୀଷ୍ଠାବ୍ଦରେ ସୂର୍ଯ୍ୟରଥ ଉତ୍ସବ ଦେଖିଥିବାର ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି । ଗଙ୍ଗାଙ୍କ ୧୮୩ରେ ଚେକାକେଲ ତାମ୍ର ଶାସନରେ ରଥ ସପ୍ତମୀ ଉପଲକ୍ଷେ ଗ୍ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କୁ ଭୂମିଦାନର କରାଯାଇଥିବାର ସୂଚନା ମିଳେ । ଅନଙ୍କଭୀମ ଦେବଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ୨୯ ବର୍ଷରେ ସନ ୧୧୫୭ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ମାଘ ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀରେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ସ୍ନାନପରେ ରଥଯାତ୍ରାରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉପାସକ ଗ୍ରହ ବ୍ରାହ୍ମଣ କୃର୍ତ୍ତିବାସ ନାୟକଙ୍କୁ ଦୁଇଟି ଭୂମିଦାନ ବିଷୟ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ପାତାଳେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ଦେହରେ ଖୋଦିତ ଅଛି । ଏହି ରଥଯାତ୍ରା ପୁରୀ ରଥଯାତ୍ରାଠାରୁ ପ୍ରାଚୀନ ଅଟେ । କିନ୍ତୁ ସ୍କନ୍ଧପୁରାଣ ଉତ୍କଳ ଖଣ୍ଡରେ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ବୁଡ ଉପଲକ୍ଷେ କୋଣାର୍କରେ ମାଘମାସ ଶୁକ୍ଳ ପଞ୍ଚମୀ ଦିନ ରଥଯାତ୍ରା ଗୁଣ୍ଡିଚା ଯାତ୍ରା ପରି ପାଳନ ହେଉଥିଲା । ଓଡ଼ିଶାରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ଚାରିଗୋଟି ରଥଯାତ୍ରା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ବର୍ଷର ପ୍ରତି ଦୁଇମାସରେ ଥରେ ଗୋଟିଏ ରଥଯାତ୍ରା ହୁଏ । ଚୈତ୍ରମାସ ଶୁକ୍ଳ ଅଷ୍ଟମୀରେ ରୁକୁଣା ରଥଯାତ୍ରା, ଆଷାଢ ମାସ ଦ୍ୱିତୀୟାରେ ଗୁଣ୍ଡିଚା ରଥଯାତ୍ରା, ଆଶ୍ୱିନରେ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଏବଂ ମାଘ ମାସ ପଞ୍ଚମୀରେ କୋଣାର୍କ ସୌର ରଥଯାତ୍ରା ପାଳନ ହେଉଥିବାର ପୁରାଣରେ ବର୍ଣ୍ଣନା ଅଛି । କିନ୍ତୁ ପ୍ରତି ଦୁଇ ମାସ ବ୍ୟବଧାନରେ ଗୋଟିଏ ରଥଯାତ୍ରା ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବାରୁ କୋଣାର୍କର ସୌର ରଥଯାତ୍ରା ମାଘ ମାସ ପରିବର୍ତ୍ତେ ପୌଷମାସରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବାର ଗବେଷକ ଡଃ. ଉପେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ଭୋଳ ପ୍ରମାଣ ଦେଇଛନ୍ତି । === ରଥଯାତ୍ରା === ସଂପ୍ରତି ଶାମ୍ବ ଦଶମୀ ଦିନ ଏକ ଛୋଟ ରଥରେ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଉତ୍ତରାୟଣ ଓ ଦକ୍ଷିଣାୟନ ଦୁଇ ବୀଜ ପ୍ରତିମାକୁ ରଥରେ ବସାଇ ଚନ୍ଦ୍ରଭାଗା ତୀର୍ଥ ନିକଟରେ ସ୍ନାନ କରାଇଥାନ୍ତି । ଏହାପରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ଓ ଗାୟତ୍ରୀ ଯଜ୍ଞ ସମ୍ପାଦନା ହେବାପରେ ସୂର୍ଯ୍ୟରଥ ଛୋଟବାବା ମଠସ୍ଥିତ ବିରଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ମନ୍ଦିରରେ ସତାଇଶ ଦିନ ରହି ସତାଇଶଟି ନକ୍ଷତ୍ରରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା ପରେ ପବିତ୍ର ମାଘ ସପ୍ତମୀ ଦିନ ପୁଣିଥରେ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠକୁ ବାହୁଡି ଆସନ୍ତି । ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ଅନନ୍ତ ଅବଧୂତ ମଠ, ସୌର ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିବାର, ଗାୟତ୍ରୀ ପରିବାର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନୀୟ କମିଟିଦ୍ୱାରା ରଥଯାତ୍ରା ପରିଚାଳନା କରାଯାଏ । ଏହି ସମୟରେ କୋଣାର୍କଠାରେ ବିଭିନ୍ନ ଅନୁଷ୍ଠାନଦ୍ୱାରା ସୌର ମହାଯଜ୍ଞମାନ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ଔଷଧ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଓ କରୋନାରୀ ଧମନୀ ରୋଗ ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବ‌ହାର ହୁଏ । ହୃତ୍‌‌ପାତ (heart failure) ରୋଗରେ କ୍ୟାଲସିଅମ ଚ୍ୟାନେଲ ବ୍ଲକିର ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ; ଆଞ୍ଜିନା ସମ୍ପର୍କୀୟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଓ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ନିମନ୍ତେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଔଷଧ ଯଥେଷ୍ଟ ନ ହେଲେ ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ଦିଆଯାଇପାରେ । ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ ଓ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ଅତି କମରେ ଗୋଟିଏ ଦିନ ରହେ । ଏହାର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା: ଇଡିମା (swelling), ଥକ୍କାଣ (feeling tired), ଉଦର ଯନ୍ତ୍ରଣା (abdominal pain), ଓ ଅଇ nausea. ସାଂଘାତିକ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା: ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ବା ହୃଦ୍‌ଘାତ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ଓ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ଏହି ଔଷଧର ନିରାପତ୍ତା ବିଷୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ । ବୃଦ୍ଧ ଲୋକ ଓ ଯକୃତ ରୋଗଙ୍କୁ ଅଳ୍ପ ମାତ୍ରାର ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ଦିଆଯାଏ । ଡାଇହାଇଡ୍ରୋପାଇରିଡିନ dihydropyridine ଟାଇପର କ୍ୟଲସିଅମ ଚ୍ୟାନେଲ ବ୍ଲକର ମଧ୍ୟରୁ ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ଗୋଟିଏ । ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଏହା ଧମନୀ ସ୍ପୀତ କରି (increasing the size of arteries) କାମ କରେ । ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ସନ ୧୯୮୬ରେ ପେଟେଣ୍ଟ ହେବାପରେ ସନ ୧୯୯୦ରେ ବିକ୍ରୟ କରାଗଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ନାମରେ ଉପଲବ୍‌ଧ ହୁଏ । ସନ ୨୦୧୪ରେ ଏହାର ଦୈନିକ ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶରେ ୦.୦୦୩ରୁ ୦.୦୪୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏକ ମାସର ଏହି ଔଷଧ ଖର୍ଚ୍ଚ ପ୍ରାୟ ୨୫ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
ରାଜେନ୍ଦ୍ର କେଶବଲାଲ ଶାହା (୨୮ ଜାନୁୟାରୀ ୧୯୧୩- ୨ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୦) ଗୁଜରାଟୀ ଭାଷାରେ ଲେଖୁଥିବା ଜଣେ ସାହିତ୍ୟିକ ଥିଲେ । ବିଶେଷ ଭାବରେ ସେ କାବ୍ୟ ବା ଛନ୍ଦକାବ୍ୟ ଲେଖୁଥିଲେ । କପାଡଭଞ୍ଜରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଏହି କବିଙ୍କର ଲେଖା ସବୁ ୨୦ରୁ ଅଧିକ କବିତା ତଥା ଏବଂ ଗୀତ ସଂକଳନ ଆକାରରେ ପ୍ରକାଶଲାଭ କରିଥିଲା । ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ରକୃତିର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ତଥା ମତ୍ସ୍ୟଜୀବୀ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନ ତାଙ୍କର ଅଧିକାଂଶ କବିତାର ଆଧାର । ସେ ରବିନ୍ଦ୍ରନାଥ ଟାଗୋରଙ୍କ ସାହିତ୍ୟଦ୍ୱାରା ସେ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲେ । ଗାନ୍ଧୀ ଯୁଗର ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟର ଗୁଜରାଟୀ ସାହିତ୍ୟକୁ ତାଙ୍କର ବିଶୈଷ ଅବଦାନ ରହିଛି । ବୃତ୍ତିଗତ ଜୀବନ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟରେ ଶାହା ମଧ୍ୟ ମୁମ୍ବାଇରେ ପ୍ରକାଶକ ଥିଲେ, ଯେଉଁଠାରେ ସେ ୧୯୫୭ ମସିହାରେ "କବିଲୋକ" ନାମକ କବିତା ପତ୍ରିକା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ସମୟରେ ତାଙ୍କ ଛାପାଖାନା ବା ପ୍ରକାଶନ ସ୍ଥଳ ଗୁଜରାଟୀ କବିମାନଙ୍କ ସାହିତ୍ୟ ଆଲୋଚନା ବା ରବିବାର ସଭା ପାଇଁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଥାନ ହୋଇଯାଇଥିଲା । କବିତା ଲେଖିବା ବ୍ୟତୀତ ଶାହା ଅନେକ ଅନୁବାଦ କାର୍ଯ୍ୟ ମଧ୍ୟ କରିଥିଲେ । ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଟାଗୋରଙ୍କ କବିତା ସଂଗ୍ରହ ବଳାକ; ଜୟଦେବଙ୍କ ଗୀତା ଗୋବିନ୍ଦ; ଇଁରାଜୀ କବି କୋଲେରିଜଙ୍କ "ଦି ରାଇମ୍ ଅଫ୍ ଦ ଆନସିୟେଣ୍ଟ ମେରାଇନର୍" ଏବଂ ଦାନ୍ତେଙ୍କ "ଦି ଡିଭାଇନ୍ କମେଡି" ଇତ୍ୟାଦି ସେ ଗୁଜରାଟୀ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ କରିଥିଲେ । ୨ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୦ରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ସେ ୧୯୪୭ ମସିହାରେ କୁମାର ଚନ୍ଦ୍ରକ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଏବଂ ୧୯୫୬ରେ ରଣଜିତରାମ ସୁଭର୍ନା ଚନ୍ଦ୍ରକ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପୁସ୍ତକ "ଶାନ୍ତ କୋଲାହଲ" ପାଇଁ ସେ ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (୧୯୬୩) ପାଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ଗୁଜରାଟୀ ସାହିତ୍ୟ ପରିଷଦଦ୍ୱାରା ଅରୋବିନ୍ଦୋ ସୁଭର୍ଣ୍ଣା ଚନ୍ଦ୍ରକ ପୁରସ୍କାରଦ୍ୱାରା ସମାନିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ସାହିତ୍ୟ ଗୌରବ ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୨) ଏବଂ ନରସିଂହ ମେହେଟ୍ଟା ପୁରସ୍କାର (୧୯୯୯) ଲାଭ କରିଥିଲେ । ଶାହା ୨୦୦୧ ପାଇଁ ଜ୍ଞାନପୀଠ ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ କବିତାର ରହସ୍ୟମୟ ସ୍ୱର ନରସିଂହ ମେହେଟ୍ଟା, କବୀର ଏବଂ ଅଖୋ ଭଳି ମଧ୍ୟଯୁଗୀୟ ଗୁରୁମାନଙ୍କ ପରମ୍ପରାରୁ ଆସିଥିବା ଜଣାଯାଏ । == ଆଧାର ==
ସେଣ୍ଟରାଲ ଆଫ୍ରିକାନ ରିପବ୍ଲିକ ହେଉଛି ଆଫ୍ରିକାରେ ଥିବା ଏକ ଦେଶ। ଏହି ଦେଶ ବିଶ୍ୱର ୧୦ଟି ଗରିବ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଗଣାଯାଉଛି । ୨୦୧୪ର ମାନବ ବିକାସ ସୁଚକ ଅନୁସାରେ ଏହାର ଶ୍ରେଣୀ ୧୮୭ଟି ଦେଶ ମଧ୍ୟରୁ ୧୮୫ ଥିଲା । == ଇତିହାସ == == ଭୂଗୋଳ == == ଧର୍ମ == == ପ୍ରଶାସନିକ ବିଭାଜନ == == ଭାଷା == ଏହି ଦେଶର ମୁଖ୍ୟ ଭାଷା ଫ୍ରେଞ୍ଚ୍ ଓ ଇଂରାଜୀ ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ଘର ଚଟିଆ ବା ଚଟିଆ (English: sparrows) ଏକ ପେସେରିଡେ (Passeridae) ପରିବାରର ଚଢ଼େଇ । ଏମାନେ ଛୋଟ ପେସେରିନ (passerine) ଚଢ଼େଇ । ଏମାନେ ବଡ଼ ବଡ଼ ଦଳରେ ମିଶି ରହିଥାନ୍ତି, ଘର ଚଟିଆମାନେ ଘରମାନଙ୍କରେ ରହିଥାନ୍ତି ଓ ଇଉରାସିଆନ ଗଛ ଚଟିଆ (Eurasian Tree Sparrow)ମାନେ ବେଶୀ ନଗରମାନଙ୍କରେ ରହିଥାନ୍ତି । ଚଟିଆମାନେ ବାକି ବଣୁଆ ଚଢ଼େଇମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ବେଶୀ ଜଣାଶୁଣା । ଘରର ଚାଳ ଓ କାନ୍ଥ ସନ୍ଧିରେ, କୋଠା ଘରର ସ୍କାଇ ଲାଇଟର କିମ୍ବା କୌଣସି ଖୋପରେ, ବତୀ ଖୁଣ୍ଟରେ ଥ\ବା କେବୁଲ ବକ୍ସରେ ଚଢ଼େଇଟି ତା ଛୋଟ ସଂସାର ମେଲିଥାଏ | == ପ୍ରଜନନ == ଏପ୍ରିଲରୁ ଆଗଷ୍ଟ ମାସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଘରଚଟିଆର ପ୍ରଜନନ ଋତୁ | ଅଣ୍ଡା ଦେବାର ମାତ୍ର ଦଶ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଅଣ୍ଡା ଫୁଟାଇ ଛୁଆ ଜନ୍ମ କରିଥାନ୍ତି |ଅଣ୍ଡାର ଲମ୍ବ ୦.୮ରୁ ୦.୯ ଇଞ୍ଚ | ଛୁଆ ଫୁଟିବାର ୧୪ ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ଶାବକ ଉଡିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥାଏ | == ଆଧାର == == ଆଗକୁ ପଢିବେ == Clement, Harris and Davis, Finches and Sparrows ISBN 0-7136-8017-2 (hardcover) ISBN 0-7136-5203-9 (ବନ୍ଧା ବହି) == ବାହାର ଲିଙ୍କ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ବାର୍ଡ କଲେକସନ
ମୁଆଁ ଗଡ଼ା ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ଲୋକ ପ୍ରଥା ସାଧାରଣତଃ ଓଡ଼ିଶାର ପୁରପଲ୍ଲୀରେ ଦେଖାଯାଏ । କଥା କହିବା ଆରମ୍ଭ କରିନଥିବା ପିଲାଙ୍କ ପାଟି ଫିଟାଇବା ପାଇଁ ଏପରି ଏକ ବିଶ୍ୱାସର ଆଶ୍ରୟ ନିଆଯାଏ । == ବିଧି == ଛୁଆର ଦୁଇ ବର୍ଷ ବେଳକୁ ଛୁଆଠାରେ ବାକ୍ ବିକାଶ ବିଳମ୍ବ ଥିଲେ ପରିବାର ଲୋକେ ଚିନ୍ତାରେ ପଡ଼ନ୍ତି । କୌଣସି ହାଟ ପାଳି ଦିନ ଶୁଦ୍ଧପୂତ ହୋଇ ପରିବାର ଲୋକେ ପାଖ ହାଟକୁ ଯାନ୍ତି । ହାଟରେ ଗୁଡ଼ିଆ ପସରାମାନ ଖୋଲା ହୋଇ ମୁଆଁ ବିକ୍ରି ହେଉଥାଏ । ସେଇଠି ଗୋଟିଏ ମୁଆଁ କିଣି ପାଖ ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରି ସେହି ହାଟ ବାଲିରେ ତଳେ ଗଡ଼ାଇ ଦିଅନ୍ତି । ତାପରେ ସେହି ମୁଆଁକୁ ଆଣି ଛୁଆକୁ ଗୋଟା ଖାଇବାକୁ ଦିଆଯାଏ । ମୁଆଁ ଖାଇବାର କିଛି ଦିନ ପରେ ପିଲାଠାରେ କଥା କହିବା ଦେଖାଯାଏ । ହାଟରେ ଗଡାଇବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ହେଉଛି ହାଟରେ ଘୋ..ଘା.. ବେଶିଥାଏ । ଧ୍ୱନି ପ୍ରଦୂଷଣ ସ୍ଥାନରେ ମୁଆଁ ଗଡ଼ିଥିବାରୁ ସେଥିରେ ଧ୍ୱନି ମନ୍ତୁରିତ ହୋଇଥିବାର ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । ସେହି ମୁଆଁକୁ ଖାଇଲେ ଧ୍ୱନି ମୁଖ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥାଏ ଏବଂ ବାକ୍ୟ ଆକାରରେ ବାହାରିଥାଏ । ଦେଖାଯାଏ କେତେକାଂଶରେ ସଫଳତା ମିଳେ । ଏପରି ବିଶ୍ୱାସର ବାକ୍ ସମାଧାନ ହେବାରେ କୌଣସି ନିଶ୍ଚିତତା ନାହିଁ । ଉପାୟ ଶୁନ୍ୟ ହୋଇ ପରିବାର ଏପରି ଏକ ବିଶ୍ୱାସର ଆଶ୍ରୟ ନିଏ । == ଆଧାର ==
ରଙ୍ଗବତୀ (ରଙ୍ଗବତୀ କନକଲତା ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣା), ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ଲୋକଗୀତ । ଏହା ପ୍ରଥମେ ଅଲ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡ଼ିଓ ପାଇଁ ସତୁରି ଦଶକର ମଝି ଆଡ଼କୁ ରେକର୍ଡ଼ କରାଯାଇଥିଲା । ଜଣାଶୁଣା ହେବା ପରେ କଲିକତାର ଏକ ରେକର୍ଡ଼ କମ୍ପାନି ୧୯୭୬ରେ ଏହାକୁ ରେକର୍ଡ଼ କରିଥିଲା । କିଛି ଅସୁବିଧା ସକାଶେ ରେକର୍ଡ଼ ବିତରଣ କିଛି କାଳ ରୋକାଯାଇଥିଲେ ହେଁ ପରେ ୧୯୭୮-୧୯୭୯ରେ ଏହା ବିତରିତ ହୋଇଥିଲା । == ଲୋକପ୍ରିୟତାର ପ୍ରମୁଖ ମାଇଲଖୁଣ୍ଟ == === ୮୦ଦଶକ === ଗୀତଟି ସର୍ବପ୍ରଥମେ ୧୯୭୮ ମସିହାରେ ସମ୍ବଲପୁର ଅଲ୍‌ ଇଣ୍ଡିଆ ରେଡ଼ିଓରେ ରେକର୍ଡିଂ କରାଯାଇ “ସୁରମାଳିକା” କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ବେତାର ପ୍ରସାରଣ କରାଯାଇଥିଲା । ମିତ୍ରଭାନୁ ଗଉନ୍ତିଆ ଏହି ଗୀତଟିକୁ ରଚନା କରିଥିଲେ ଓ ପ୍ରଭୁଦତ୍ତ ପ୍ରଧାନ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଜିତେନ୍ଦ୍ରୀୟ ହରିପାଲ ଓ କ୍ରିଷ୍ଣା ପଟେଲ ଏଥିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । ପଞ୍ଚବାଦ୍ୟ, ଯଥା ଢୋଲ, ନିଶାନ, ତାସା, ମହୁରି ଓ ଝାଞ୍ଜରେ ସଙ୍ଗୀତକୁ ସଂଯୋଜନା କରାଯାଇଥିଲା । ଚୈତନ୍ୟ ପାଇକ ଏଥିରେ ପ୍ରମୁଖ ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ରରେ ସହାୟତା କରିଥିଲେ । ଗୀତଟିର ଲୋକପ୍ରିୟତାରେ ଆକର୍ଷିତ ହୋଇ କଲିକତାର ଏକ ଗ୍ରାମଫୋନ କମ୍ପାନୀ, ଇଣ୍ଡେର କୋ. ଏହି ଗୀତଟି ପାଇଁ ଉଭୟ ଗାୟକଙ୍କୁ ନେଇ ୧୯୭୮ ମସିହାରେ କଲିକତାସ୍ଥିତ କମ୍ପାନୀର ନିଜ ଷ୍ଟୁଡିଓରେ ରେକର୍ଡିଂ କରାଇଥିଲା । ୧୯୮୦ରେ ଏହା ରେକର୍ଡ ଭାବେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କଲା ଓ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା । === ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ପ୍ରଥମ ଦଶକ === ରଙ୍ଗବତୀ ଗୀତଟି ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀଠାରେ ସାଧାରଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ପ୍ୟାରେଡ଼ର ଓଡ଼ିଶା ଝାଙ୍କିରେ ବଜାଯାଇଥିଲା । ଏହା ଅନ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ତଥା ବିଦେଶରେ ଆଦୃତ ହୋଇଥିଲା । ବିବିସି ଲଣ୍ଡନ କେନ୍ଦ୍ରରୁ ଏହି ଗୀତର ପ୍ରସାରଣ କରାଯାଇଥିଲା । । ଜିତେନ୍ଦ୍ରୀୟ ହରିପାଲ ଓ କ୍ରିଷ୍ଣା ପଟେଲଙ୍କୁ ଉତ୍କଳ ସଂସ୍କୃତି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ତରଫରୁ ଡକ୍ଟରେଟ ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି । ସତୁରୀ ଓ ଅଶୀ ଦଶକରେ ଏହା ବିଶେଷ ଲୋକପ୍ରିୟତା ଲାଭ କରିଥିଲା । ଅଧୁନା ବାହାଘର ରୋଷଣୀ ଓ ମୂର୍ତ୍ତି ଭସାଣି ଆଦିରେ ଏହି ଗୀତ ବାଜିଥାଏ । ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆରେ ସପ୍ତମ ବିଶ୍ୱ ଜଳ ଫୋରମ ଅବସରେ କୋରିଆର ନର୍ତ୍ତକୀମାନେ ରଙ୍ଗବତୀର ତାଳରେ ନୃତ୍ୟ ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ । === ଏକବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଦ୍ୱିତୀୟ ଦଶକ === ୨୦୧୯ରେ ନିର୍ମିତ ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର "ଗୋତ୍ର"ରେ ଏହି ଗୀତଟିକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇଥିଲା । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ନୀଳମାଧବ ପଣ୍ଡା ତାଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର "କୌନ କିତନେ ପାନି ମେ"ରେ ଏହି ଗୀତଟିକୁ ସ୍ଥାନ ଦେଇଥିଲେ । ଗାୟକ ଋତୁରାଜ ମହାନ୍ତି ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ସଂଗୀତ ଭିତ୍ତିକ ରିୟାଲିଟି ଶୋ ‘ଇଣ୍ଡିଆସର ଷ୍ଟାର‘ରେ ବଲିଉଡ ଗୀତ ‘ଆଣ୍ଟି ଜୀ’ ସହ ରଙ୍ଗବତୀ ଗୀତକୁ ରିମିକ୍ସ କରି ଏକ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେ ଏହି ରିୟାଲିଟି ଶୋ'ର ବିଜେତା ହୋଇପାରିଥିଲେ । ଏହା ବାରବାଟି ଷ୍ଟାଡିଅମରେ ଭାରତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ବଜାଯାଇଥିଲା । ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଗଡ଼ବଡ଼ରେ ଏକ ଗୀତରେ ୧ ମିନିଟ ୫୦ ସେକେଣ୍ଡ ଅବଧିର ଗୀତ ଭାବେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲା । ୨୦୧୫ରେ କୋକ ଷ୍ଟୁଡିଓ ଭାରତ- ସିଜନ-୪ରେ ନିର୍ମିତ ଏକ ମିଶ୍ରଣରେ ସଙ୍ଗୀତକାର ରାମ ସମ୍ପତଙ୍କ ସହଯୋଗରେ ଋତୁରାଜ ମହାନ୍ତି ଏବଂ ସୋନା ମହାପାତ୍ରଙ୍କଦ୍ୱାରା ପରିବେଷଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ଗୀତ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସର୍ବାଧିକ ଲୋକଙ୍କଦ୍ୱାରା ଇଣ୍ଟରନେଟରେ ଦେଖିଥିବା ଓଡ଼ିଆ ଗୀତ ଭାବେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛି । ଏହି ରଙ୍ଗବତୀ ଗୀତର ଆଧୁନିକତମ ସଂସ୍କରଣକୁ ପୁନଶ୍ଚ ଏକ ନୂତର ଶୈଳୀରେ "ଭଏସ ଓଫ ଇଣ୍ଡିଆ"ର ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଗାୟିକା ପ୍ରଜ୍ଞା ପାତ୍ର ୨୦୧୬ ମସିହା ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ଗାୟନ କରି ଏହାକୁ ପୁଣି ଲୋକ ଲୋଚନ‌କୁ ଆଣିଛନ୍ତି । == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଂସ୍କୃତିରେ == "ରଙ୍ଗବତୀ" ଓଡ଼ିଶା ସମେତ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ, ବିହାର, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, ଛତିଶଗଡ଼ ଓ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଓ ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥାନରେ ଜନାଦୃତ ହୋଇଛି । ୨୦୧୯ର ବଙ୍ଗଳା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର "ଗୋତ୍ର" ଓ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ନିର୍ମିତ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲା । == ପଦ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ରଙ୍ଗବତୀ ରଙ୍ଗବତୀ କନକଲତା ଗୀତ
ରାଜା ବଖରି ଓ ରାଣୀ ବଖରି ପରିସର ଓଡ଼ିଶାର ସମ୍ବଲପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏକ ପୁରାତନ ଦୁର୍ଗ । ଏହା ୧୬୫୦ ମସିହାରେ ସମ୍ବଲପୁରର ରାଜା ବଳିଆର ସିଂହଙ୍କଦ୍ୱାରା ତୋଳାଯାଇଥିଲା । ତିନି ମହଲା ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ପ୍ରାସାଦର କାନ୍ଥରେ ରାଜସ୍ଥାନୀ କଳା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । କିମ୍ବଦନ୍ତୀରୁ ଜାଣିବାକୁ ମିଳିଥାଏ ଯେ ରାଜା ବଳିଆର ସିଂହ ନିଜ କନ୍ୟା ପାଇଁ ସ୍ନେହସ୍ୱରୂପ ଏହି ଦୁର୍ଗ ତୋଳାଇଥିଲେ । ରାଣୀ ବଖରା କୋଠାଟି ତିନିମହଲା ବିଶିଷ୍ଟ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ରାଜା ବଖରାଟି ଦୁଇ ବଖରା ବିଶିଷ୍ଟ । ରାଜା ବଖରାଟି ରାଜା ଛତ୍ର ସାଏଙ୍କଦ୍ୱାରା ୧୭ଶ ମସିହାରେ ତୋଳାଯାଇଥିଲା । ଏହି ପ୍ରାସାଦରେ ୪୦ଟି କୋଠରୀ ଅଛି । ଅଧୁନା ଏହାର ଭିତର ଅଂଶରେ ଅନେକ ଜବର ଦଖଲ ଘର ଗଢ଼ିଉଠିଥିବା ହେତୁ ଏହାର ଭିତର ଅଂଶ ବାହାରକୁ ପୁରା ଦିଶୁନାହିଁ । == ଐତିହାସିକ ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ୧୮୫୭ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ୨୭ ତାରିଖରେ ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାଏ ତାଙ୍କର ୧୨୦୦ ଜଣ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ସମର୍ଥକଙ୍କ ସ‌ହ ବ୍ରିଟିସ ସରକାରଙ୍କ ଆଇନ ନମାନି ଏହା ଭିତରକୁ ପଶିଥିଲେ ଓ କିଛି ଦିନ ରାଜା ବଖରି ଭିତରେ ରହିଥିଲେ । ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀମାନେ ଏଠାରେ ଜାତୀୟ ପତାକା ଉଡ଼ାଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ପ୍ରହଲ୍ଲାଦ ପୂର୍ତ୍ତି (ଜନ୍ମ: ୧୦ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୬୯) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବହଳଦା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୧୩ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ପ୍ରହଲ୍ଲାଦ ପୂର୍ତ୍ତି ୧୯୬୯ ମସିହାର ଅପ୍ରେଲ ୧୦ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ନୱରା ପୁର୍ତ୍ତି ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ପାର୍ବତୀ ପୁର୍ତ୍ତି । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ପ୍ରହଲ୍ଲାଦ ପୂର୍ତ୍ତି ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ମୁକ୍ତି ମୋର୍ଚ୍ଚାର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
୯୭୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଟେଡୁଗ୍ଲୁଟାଇଡ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Teduglutide), ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗାଟେକ୍ସ ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି କ୍ଷୁଦ୍ର ଅନ୍ତନଳୀ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଏକ ଔଷଧ । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ଏହା ଏପରି ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଇଞ୍ଜେକସନ ମାଧ୍ୟମରେ ପୌଷ୍ଟିକ ଆହାର ଆବଶ୍ୟକ କରନ୍ତି । ଏହା ଚର୍ମ ତଳେ ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଅଇ, ଶରୀରରେ ଅତ୍ୟାଧିକ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ହୋଇଯାଏ, ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅର୍ବୁଦ, ଆନ୍ତ୍ରିକ ଅବରୋଧ, ପିତ୍ତାସ୍ମରୀ ରୋଗ ଏବଂ ଅଗ୍ନାଶୟ ରୋଗ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ସୁରକ୍ଷିତ ହେଉଥିବା ପରି ଜଣାଯାଏ । ଏହା ଶରୀରରେ ଥିବା ଗ୍ଲୁକାଗନ ଭଳି ପେପ୍ଟାଇଡ୍-୨ (GLP-2) ସହିତ ଏହା ସମତୁଲ, ଯାହା ଅନ୍ତନଳୀରୁ ପୋଷକ ତତ୍ତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ ବୃଦ୍ଧି କରିଥାଏ । ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ଆମେରିକା ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଟେଡୁଗ୍ଲୁଟାଇଡ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ଦୈନିକ ୫ ମିଗ୍ରା ମାତ୍ରା ବ୍ୟବ‌ହାର କଲେ ମାସକୁ ପ୍ରାୟ ୧୫,୦୦୦ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ରାଶି ପିଛା ମାସକୁ ପ୍ରାୟ ୩୬,୦୦୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ହାଇପୋପାରାଥାଇରଏଡିଜ୍ମ ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ପାରାଥାଇରଏଡ୍ ଗ୍ରନ୍ଥିଗୁଡିକରୁ ପାରାଥାଇରଏଡ୍ ହରମୋନ (PTH) ଉତ୍ପାଦନ କମିଯାଏ । ଏହା ଫଳରୁ କମ୍ ରକ୍ତ କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତ ଫସଫରସ୍ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ, ମାଂସପେଶୀ ଫଡ଼ଫଡ଼ ହୁଏ ଏବଂ ମାଂସପେଶୀ କ୍ରାମ୍ପ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକରେ ହାତ ଏବଂ ପାଦ ଝିମ ଝିମ ହୁଏ ଏବଂ ଅବସାଦ ହୋଇପାରେ । ଖରାପ ବିକଶିତ ଦାନ୍ତ, ଖଦଡ଼ା କାତି ଥିବା ଚର୍ମ, ଭଙ୍ଗା ନଖ ଏବଂ ଅଳ୍ପ କେଶ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇପାରେ । ଜଟିଳତାରେ ଓଷ୍ଟିଓପୋରୋସିସ ଏବଂ ବୃକ୍‌କ ପଥର ରୋଗ ହୋଇପାରେ । ଥାଇରଏଡ ଅପସାରଣ କିମ୍ବା ବେକରେ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ଯୋଗୁ ସାଧାରଣତଃ ଏହି ଜଟିଳତା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାରଣ ମଧ୍ୟରେ ଜେନେଟିକ୍ ବ୍ୟାଧି ଡାଇଜର୍ଜ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ କ୍ଷତି, ହେମୋକ୍ରୋମାଟୋସିସ୍, ବିକିରଣ ଚିକିତ୍ସା ଏବଂ କମ୍ ମ୍ୟାଗ୍ନେସିୟମ ହୋଇପାରେ । ପିଟିଏଚ (PTH) ଏବଂ ରକ୍ତ କ୍ୟାଲସିୟମ ସ୍ତର ଉପରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ପ୍ରାଥମିକ ଚିକିତ୍ସା ହେଉଛି କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଏବଂ ଭିଟାମିନ୍ ଡି ପରିପୂରଣ । ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ବହୁ ପରିମାଣର କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଗ୍ଲୁକୋନାଟ୍ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ‌ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇପାରେ । ଯଦି ଏହା ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ହୁଏନି ତେବେ ରିକମ୍ବିନାଣ୍ଟ ପାରାଥାଇରଏଡ୍ ହରମୋନ୍ (rhPTH) ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରେ । ଅଧିକ କ୍ୟାଲସିୟମ ଏବଂ କମ ଫସଫରସରେ ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବାକୁ ମଧ୍ୟ ପରାମର୍ଶ ଦିଆଯାଏ । ଉପ‌ଯୁକ୍ତ ଚିକିତ୍ସା କଲେ ଫଳାଫଳ ଭଲ ହୁଏ । ହାଇ ପୋପାରାଥାଇରଏଡିଜ୍ମ ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଅଟେ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପ୍ରତି ୧୦,୦୦୦ ଲୋକରେ ପ୍ରାୟ ୩ ଜଣ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି । ପୁରୁଷ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ସମାନ ଭାବରେ ବାରମ୍ବାର ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି । ଥାଇରଏଡ ଅପସାରଣ ଏବଂ ମାଂସପେଶୀ ସ୍ପାଜ୍ମ ମଧ୍ୟରେ ସମ୍ପର୍କକୁ ୧୮୮୪ ମସିହାରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ଏକ ମହାଦେଶ ଅଟେ । ଏହି ମହାଦେଶ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ, ଟାସ୍‌ମାନିଆ, ନିଉ ଗିନି, ସେରାମ୍, ଟିମୋର୍ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଛୋଟ ଛୋଟ ଦ୍ୱୀପ ସମୂହକୁ ନେଇ ଗଢ଼ା । == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == == ଦେଶ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
୧୬୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ରବି ଦାଶ (ଜନ୍ମ: ୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୩୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ରବି ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୭୭ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ରବି ଧର୍ମଶାଳା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୭ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ରବି ଦାଶ ୧୯୩୮ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ କୁଞ୍ଜ ବିହାରୀ ଦାଶ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ସୁଧାମଞ୍ଜରୀ ଦାସ । ରବିଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା କଳାରେ ସ୍ନାତକ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ରବି ଦାଶ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ରୋଲାପିଟାଣ୍ଟ, (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Rolapitant), ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଭାରୁବି ଏହାର ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା କେମୋଥେରାପି ଜନିତ ଅଇ ଓ ବାନ୍ତିର (CINV) ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ଏକ ଔଷଧ । ଏହା ସାଧାରଣତଃ କେମୋଥେରାପି ଦେବାର ୨୪ ଘଣ୍ଟାରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପରେ ହେଉଥିବା ଅଇ ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ କିମ୍ବା ଶିରାରେ ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ହିକ୍କା, ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ଥକ୍କାପଣ ହୋଇପାରେ । ଏହା ସେଣ୍ଟ ଜନ ୱର୍ଟ ସହିତ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା କରିଥାଏ । ଏହା ଏନ‌କେ୧ ( NK 1 )ରିସେପ୍ଟରକୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ରୋଲାପିଟାଣ୍ଟ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା। ୨୦୧୭ରେ ୟୁରୋପରେ ଏହାକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା କିନ୍ତୁ ପରେ ସେହି ଅନୁମୋଦନ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହାର ଏକ ମାତ୍ରାର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୬୭୦ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
ଜାଲେପ୍ଲୋନ, ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ ସୋନାଟା, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଶୋଇବାରେ ଅସୁବିଧା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଦୁଇ ସପ୍ତାହରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ | ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ | ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା ଏବଂ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇପାରେ । ଗମ୍ଭୀର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରାଚଳନ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜଟିଳ ଶୋଇବା ଆଚରଣ, ଆକ୍ରୋଶ, ଆନାଫାଇଲକ୍‌ସିସ୍ ଏବଂ ଅପବ୍ୟବହାର ହୋଇପାରେ । ଯକୃତ ଜନିତ ସମସ୍ୟା ଥିବା ଲୋକଙ୍କ ବ୍ୟବହାର ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ । ଗର୍ଭଧାରଣ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଏବଂ ଏହିପରି ବ୍ୟବହାର ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ । ଏହା ପିରାଜୋଲୋପିରିମିଡାଇନ ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ନନ୍ ବେଞ୍ଜୋଡାଏଜେପିନ୍ ହିପନୋଟିକ ବା ନିଦ୍ରାକାରୀ ଔଷଧ । ୧୯୯୯ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଜାଲେପ୍ଲୋନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଔଷଧର ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ୨୦୨୧ ମସିହା ସୁଦ୍ଧା ମାସକୁ ପ୍ରାୟ ୧୩ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହେଉଥିଲା । ଏହା ବର୍ତ୍ତମାନ କାନାଡାରେ ବିକ୍ରି ହେଉନାହିଁ ଏବଂ ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଆଉ ଅନୁମୋଦିତ ନୁହେଁ । == ଆଧାର ==
ବେଙ୍ଗାଳୁରୁ (ବାଙ୍ଗାଲୋର) ଭାରତର କର୍ଣ୍ଣାଟକ ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଓ ପ୍ରଶାସନିକ ମୁଖ୍ୟ ନଗର । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର, ବେଙ୍ଗାଳୁରୁ == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢ଼ିବେ == Hasan, Fazlul. Bangalore Through The Centuries. Bangalore: Historical Publications, 1970. Plunkett, Richard. South India. Lonely Planet, 2001. ISBN 1-86450-161-8 Vagale, Uday Kumar. "Public Space in Bangalore: Present and Future Projections"PDF (773 KB). Digital Libraries and Archives. 2006. Virginia Tech. 27 April 2004. "Environmental Impact Analysis"PDF. Bangalore Metropolitan Rapid Transport Corporation Limited. 2006. Government of Karnataka. 2005. Hunter, Cotton, Burn, Meyer. "The Imperial Gazetteer of India", 2006. Oxford, Clarendon Press. 1909. "Bangalore." Encyclopedia Britannica. 1911 ed. Hayavadana Rao, The Mysore State Gazetteer, 1929 == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike – (Municipal government) Official Website of Bangalore Development Authority Archived 2022-07-05 at the Wayback Machine. ବେଙ୍ଗାଳୁରୁ at Curlie Bangalore travel guide from Wikivoyage
Theଭାରତୀୟ ପାର୍ବତ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ସମୂହ ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନକାଳରେ ରହିଥିବା ଭାରତୀୟ ପାର୍ବତ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବା ରାଜକୀୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡିକ ଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟ ସବୁ ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ସିମାଞ୍ଚଳରେ ଥିଲା । == ଇତିହାସ == ରାଜକୀୟ ସମୟରେ ମୋଗଲ ସମ୍ଭ୍ରାଜ୍ୟ ଅଧୀନରେ ଥିବା କେତେକ ରାଜ୍ୟ ଅନେକ ପୂର୍ବରୁ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କ ଅଧୀନତା ସ୍ୱୀକାର କରିଥିବା ବେଳେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଦୁଇଟି ଦଳର ପାର୍ବତ୍ୟ ଆଞ୍ଚଳ ରାଜ୍ୟ ଖୁବ ପରେ 2ଟି ସମର ଓ ବିଦ୍ରୋହ ପରେ ବ୍ରିଟିଶ ଅଧୀନକୁ ଆସିଥିଲେ । ପରେ ଏହି ରାଜ୍ୟ ସବୁକୁ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ପଞ୍ଜାବ , ହରିୟାଣା ଓ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଅଞ୍ଚଳ ଭାବରେ ରଖା ଯାଇଗଲା । === ସିମଳା ପର୍ବତ୍ୟାଞ୍ଚଳ === ଅଧୀନ ରାଜ୍ୟ ଓ ଜାଗିରଦାର ସମେତ 28ଟି ପଶ୍ଚିମ ହିମାଳୟ ରାଜ୍ୟ ସମୂହକୁ ସିମଳା ପାର୍ବତ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ସମୂହ କୁହାଯାଉ ଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ରାଜପୁତ ହିନ୍ଦୁ ଶାସକ ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହଉଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କର ଅଧିବାସୀମାନେ ମୁଖ୍ଯତଃ ହିନ୍ଦୁ ଥିଲେ ଓ କିଛି ମାତ୍ରାରେ ବୌଦ୍ଧ ମଧ୍ୟ ରହିଥିଲେ । ସେମାନେ ହିନ୍ଦୀ , ପଞ୍ଜାବୀ , ଉର୍ଦ୍ଦୁ ଓ ପାରସ୍ୟ ଭାଷା ବ୍ୟବହାର୍କାରୁଥିଲେ । ସତଲେଜ ନଦୀର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା 4,800 ବର୍ଗ କିଲୋମିଟରର ପ୍ରାୟ ତିନି ଚତୁର୍ଥାଂଶ ଅଞ୍ଚଳ ଏହି ରାଜ୍ୟ ସମୂହର ଅଧିକାରରେ ଥିବା ବେଳେ ସେମାନଙ୍କୁ ରାଜା ବା ରାଣା ବା ବାଶହରମାନେ ଶାସନ କରୁଥିଲେ । ତାହା ମଧ୍ୟରୁ କ୍ଷେନଦୀର ଠାକୁର ଓ ଦେଲାଥର ଠାକୁର ମୁଖ୍ୟ । ଅନ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଖୁବ କ୍ଷୁଦ୍ରକାୟ ରାଜକୀୟ ରାଜ୍ୟ ସତଲେଜ ନଦୀର ଆହୁରି ଦକ୍ଷିଣ ଓ ବାମ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହିଥିଲେ ।ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଲା , ବଳଶାନର ରାଣା ବେଜାର ଠାକୁର ଭାଜିର ରାଣା ଭଗତର ରାଜକୁମାର ବିଳାସପୁରର ରାଜା ଡାକୋଟିର ରାଣା ଧାମିର ରାଣା ଯୁବବଳ ରାଜ୍ୟର ରାଣା ଧାଡିର ରାଣା , ଯାହା ଯୁବବଳର ଉପରାଜ୍ୟ ଥିଲା କେଔନ୍ଥାଳର ରାଜା ଗୁଣ୍ଠର ଜାଗିର୍ଦାର କୋଟିର ରାଣା ମାଧାନର ରାଣା ରାତେଶ ବା କୋଟି ଦୁର୍ଗର ଠାକୁର ଥିୟଗର ରାଣା କୁନିହାରର ରାଣା କୁଠାରର ରାଣା ମହଲୋଗର ରାଣା ମଙ୍ଗଳର ରାଣା ନଲଗଡର ରାଣା ସଙ୍ଗରୀର ରାଣା ବା ରାଇ ମିଆଁ ଥରହୋଚର ରାଣା ସିମଳା ପାର୍ବତ୍ୟ ରାଜ୍ୟ ସାନୁହ ସ୍ୱାଧୀନତା ପରେ ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶର ଅଂଶ ହେଇ ରହିଲେ । === ପଞ୍ଜାବ ପର୍ବାଞ୍ଚଳ ରାଜ୍ୟ ସମୂହ === ଚାମବା ଶିବା Ashok K. Thakur. ମାଣ୍ଡୀ ସୁକେଟ ତେହରି ଗର୍ହବାଳ Uttar Pradesh), entitled to an 11 gun salute ଇତ୍ୟାଦି == ଆଧାର ଓ ସ୍ରୋତ == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ସମୂହ == Indian Princely States website Punjab State Gazetteer [then Punjab was much larger], vol. VIII, Gazetteer of the Simla Hill States 1910 Himachal Pradesh State's official website and various links therefrom (click on map or names) to official sites of the state's districts
ମହାବୀର ଜୈନ ବା ବର୍ଦ୍ଧମାନ ମହାବୀର ଜୈନ ଧର୍ମ ପରମ୍ପରାର ୨୪ତମ ତୀର୍ଥଙ୍କର ଥିଲେ । == ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ == == ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ == == ପୂର୍ବ ଜନ୍ମ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Shri Mahavir Swami Jain temple in Osiya Bhagwan Mahavir Swami's Message
ରେଟାପାମୁଲିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Retapamulin), ଆଲଟାବାକ୍ସ ଏହାର ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍ ଯାହା ଜୀବାଣୁ ଜନିତ ଚର୍ମସ୍ଫୋଟ ବା ଇମ୍ପେଟିଗୋ ସଂକ୍ରମଣ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ଚର୍ମରେ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଏମଆରଏସଏ (MRSA) ବିରୁଦ୍ଧରେ ଉପଯୋଗୀ ନୁହେଁ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ସ୍ଥାନରେ ଉତ୍ତେଜନା ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଆଞ୍ଜିଓଇଡିମା ପରି ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ହୋଇପାରେ | ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଜୀବାଣୁ ରାଇବୋସୋମକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରି ଜୀବାଣୁ ବୃଦ୍ଧିକୁ ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୁଏ । ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ଆମେରିକା ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ରେଟାପାମୁଲିନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଅବଶ୍ୟ ଏହା ୨୦୧୯ରେ ୟୁରୋପ ବଜାରରୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରାଯାଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ୧୫ ଗ୍ରାମର ୧% ବିଶିଷ୍ଟ କ୍ରିମର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୩୨୫ ଡଲାର ଥିଲା । ଏହା ମୂଳତଃ ଏକ କବକରୁ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
୩୩୪ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ରାମପୁର, ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ଝାରଖଣ୍ଡର ରାଁଚୀ ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସହର । == Geography == ଏହାର ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି 23°17′0″N 85°26′0″E ଠାରେ ଓ ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ 614 ମିଟର ଉପରେ ରହିଛି । == ଅବସ୍ଥିତି == ରାମପୁର ଦେଇ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ 33 ଯାଇଛି । == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == About Rampur Satellite map of Rampur
ପାପ, ୨୦୨୧ ମସିହାରେ ଦୂରଦର୍ଶନରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ କବୀର ଦାସ । ସଞ୍ଜୟ ମହାକୁଳ ଓ ବି. ଚନ୍ଦନ କୁମାର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଅଶୋକ ପତି ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ । ଅଙ୍କିତ କୁମାର ଦଳବେହେରା, ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ, ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି, ଅଭିଶେକ, ରାଜା ଡି., ପିୟାଲି, କୁନାଲ, ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ, ନୂପୁର, ବିଜୁ ବଡ଼ଜେନା ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ୨୦୨୧ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ୧୦ ତାରିଖରେ ତରଙ୍ଗ ଟିଭି ଓ ତରଙ୍ଗ ପ୍ଲସ୍‌ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । == ଅଭିନୟ == ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ ଅଙ୍କିତ କୁମାର ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ ଅଶ୍ରୁମୋଚନ ମହାନ୍ତି ଅଭିଶେକ ରାଜା ଡି. ପିୟାଲି କୁନାଲ ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ ନୂପୁର ବିଜୁ ବଡ଼ଜେନା == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରେମ ଆନନ୍ଦ । ଗୀତିକାର ସରୋଜ ପଟ୍ଟନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ହ୍ୟୁମାନ ସାଗର, ଦୀପ୍ତିରେଖା ପାଢ଼ୀ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ପାପ
ମାଣସା ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା ପଞ୍ଜାବର ମନ୍ସ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ମାଣସା ୨୯.୯୮୮୪ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୫.୪୦୧୭ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ମାଣସା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୪୮୮୨ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୦୮% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୯୨% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ମାଣସାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୬.୦୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୮.୭୭% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୨.୮୨% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୩.୨୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୪.୧୮% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ପଞ୍ଜାବୀ ମାଣସାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
Angloposeidon (English: Angloposeidon) ଡାଇନୋସର ବଂଶର ଜୀବ ଅଟେ । ଏହି ଜୀବଟି ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଲୁପ୍ତ । ଏହାର ଜୀବାଶ୍ମ ଓ ଅବଶେଷ ଇଉରୋପରୁ ମିଳିଥିଲା । ଏହି ଡାଇନୋସରଟି କ୍ରେଟାସିଅସ ଯୁଗରେ ବାସ କରୁଥିଲା । == ଇତିହାସ == == ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == == ଆଧାର == Naish, D., D.M. Martill, D. Cooper & K.A. Stevens 2004. Europe’s largest dinosaur? A giant brachiosaurid cervical vertebra from the Wessex Formation (Early Cretaceous) of southern England. Cretaceous Research 25: 787-795. === ବହି ଆଧାର === Walters, M. & J. Paker (1995). Dictionary of Prehistoric Life. Claremont Books. ISBN 1-85471-648-4 Weishampel, D.B., P. Dodson & H. Osmólska (eds.) (2004). The Dinosauria, Second Edition. University of California Press. ISBN 0-520-24209-2 == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Darren Naish, co-describer's site
ଇନଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜା ଟିକା ଏକ ପ୍ରକାର ଟିକା ଯାହା ଇନଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜା ରୋଗରୁ ସୁରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ଦିଆଯାଏ । ପ୍ରତି ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଥରେ ଏହି ଟିକାର ନୂଆ ସଂସ୍କରଣ ତିଆରି ହୁଏ ଯେହେତୁ ଇନଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜା ଭୁତାଣୁ ଶୀଘ୍ର ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ । ଅଧିକାଂଶ ଟିକା ସାମାନ୍ୟରୁ ଉଚ୍ଚ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରେ କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରତି ବର୍ଷ ବଦଳେ । ୬୫ ବର୍ଷିଆନ ଲୋକଙ୍କଠାରେ ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀତା ଦୁର୍ବଳ । ଏହି ରୋଗ ଯୋଗୁ ହାରାହାରି ଅଧା ଦିନର କାମହାନୀ ହୁଏ । ଟିକା ନେଇଥିବା ପିଲାଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସୁଥିବା ପିଲାଙ୍କର ମଧ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ହୁଏ । ଉଭୟ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନ ଓ ସେଣ୍ଟର ଫର ଡିଜିଜ କଣ୍ଟ୍ରୋଲ ଆଣ୍ଡ ପ୍ରିଭେନସନ ମିଳିତ ଭାବରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ୬ମାସ ବୟସ ପରେ ବାର୍ଷିକ ଥରେ ଏହି ଟିକା ନେବାକୁ ସୁପାରିସ କରନ୍ତି । ବିଶେଷତଃ ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ, ୬ ମାସରୁ ୫ ବର୍ଷ ବୟସ ମଧ୍ୟରେ, ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ଥିଲେ, ସ୍ଥାନୀୟ ଆମେରିକା ଲୋକ ଓ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟକର୍ମୀମାନେ ନିତାନ୍ତ ଏହି ଟିକା ନେବା ଉଚିତ । ଏହି ଟିକା ସାଧାରଣତଃ ନିରାପଦ । ୫ରୁ ୧୦% ପିଲାଙ୍କର ଜ୍ୱର ମାଂସପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ ଓ ଥକ୍କା ଲାଗେ । ଅଧିକ ବୟସର ଲୋକଙ୍କ ଭିତରେ ଏକ ନିୟୁତରେ ଜଣକୁ ଗୁଲେନ-ବାରେ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ ହୁଏ । ଅଣ୍ଡା ପ୍ରତି ଅତ୍ୟଧିକ ଆଲର୍ଜି (ଆନାଫାଇକ୍‌ସିସ୍) ଥିବା ଲୋକ‌ଙ୍କୁ ଓ ପୂର୍ବ ସଂସ୍କରଣ ଥିବା ଟିକା ଦେବାକୁ ନିଷେଧ କରାଯାଏ । ଦୁଇ ପ୍ରକାର ଟିକା ମିଳେ, ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଓ ଦୁର୍ବଳ ଭୁତାଣୁ । ଗର୍ଭିଣୀମାନଙ୍କୁ ନିଷ୍କ୍ରିୟ ଭୁତାଣୁ ଟିକା ଦିଆଯାଏ । ଏହା ତିନି ଆକାରରେ ମିଳେ: ମାଂସପେଶୀରେ ଇଞ୍ଜେକସନ, ନାକ ସ୍ପ୍ରେ ବା ଫୁଆରା ଆକାର ବା ଚର୍ମ ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାର । ଇନଫ୍ଲୁଏଞ୍ଜା ନିମନ୍ତେ ଟିକା ଦେବା ସନ ୧୯୩୦ରେ ଆରମ୍ଭ ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଆମେରିକାରେ ବ‌ହୁଳ ଭାବରେ ସନ ୧୯୪୫ରେ ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ସନ ୨୦୧୪ରେ ଏହାର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୫.୨୫ ଡଲାର ଥିଲା । ଆମେରିକାରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ୨୫ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାରରୁ କମ୍ । == ଆଧାର ==
ପାଇକ ଆଖଡ଼ା ବା ପାଇକ ଆଖରା ଏକ ଓଡ଼ିଆ ଶବ୍ଦ ଯାହାର ଅର୍ଥ ପ୍ରାୟ ଯୋଦ୍ଧା ପାଠଶାଳା ବା ଯୋଦ୍ଧା ବ୍ୟାୟାମଶାଳା । ଆଗ କାଳରେ ପୂର୍ବ ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହା ଏକ ଯୋଦ୍ଧା ଶିକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ରୂପେ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହେଉଥିଲା । ଅଧୁନା ଏହି ଆଖଡ଼ାରେ ପାଇକ ନାଚ ସ‌ହିତ ପାରମ୍ପରିକ ଶାରୀରିକ ବ୍ୟାୟାମ ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଏ ଓ ଏଥିରେ ବାଦ୍ୟର ତାଳରେ ଅଙ୍ଗଭଙ୍ଗୀ ସ‌ହିତ ବିଭିନ୍ନ ଅସ୍ତ୍ର ଚାଳନା କରାଯାଏ । ବିଭିନ୍ନ କଳାବାଜି ସ‌ହିତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଖଣ୍ଡା ଚାଳନା, ବାଡ଼ି ଚାଳନା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅସ୍ତ୍ର ଚାଳନା ଶିକ୍ଷା ଦିଆଯାଏ । ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାର ପଦାତିକ ଶବ୍ଦରୁ ପାଇକ ଶବ୍ଦ ଆସିଛି ଓ ଏହିଭଳି ଶିକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଆଖଡ଼ା କୁହାଯାଏ । ସଂସ୍କୃତର 'ର' ଶବ୍ଦ ବଦଳରେ 'ଡ଼' ଶବ୍ଦ ବ୍ୟବ‌ହାର ହୋଇ ଆଖଡ଼ା ହୋଇଛି । == ଇତିହାସ == ପାଇକ ଆଖଡ଼ା ମୂଳରୁ ପାଇକ ଶ୍ରେଣୀର ଯୋଦ୍ଧାମାନଙ୍କର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ବିଦ୍ୟାଳ‌ୟ ରୂପେ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହେଉଥିଲା । ପାଇକମାନେ ଭୂସୈନିକ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ ଓ ସେବା ବିନିମୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ କର ଦେବାକୁ ପଡ଼ୁନଥିଲା । ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କ ଭଳି ସେମାନେ ବେତନ ଭୋଗୀ ନ ଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ରାଜାଙ୍କଠାରୁ ବ‌ହୁତ ଜମି ଅନୁଦାନ ପାଉଥିଲେ । କୃଷି ସେମାନଙ୍କର ଆୟର ମୂଖ୍ୟ ଉତ୍ସ ଥିଲା । ସେମାନଙ୍କର ଜୀବିକା ଓ ଅସ୍ତ୍ର ଅନୁସାରେ ସେମାନଙ୍କୁ ତିନି ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା । ଖଣ୍ଡା ଓ ଢାଲ ଧରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ପାହାଡ଼ି, ଦୂର ଅଭିଯାନ‌କୁ ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ବାଣୁଆ ଓ ଧନୁର୍ଦ୍ଧାରୀଙ୍କୁ ଢେଙ୍କିଆ ନାମ ଦିଆଯାଇଥିଲା, ସେମାନେ ଓଡ଼ିଶା ସୈନିକ ରୂପେ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଏହି ପାଇକମାନଙ୍କୁ ନେତୃତ୍ୱ ଦେଉଥିବା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କ୍ଷତ୍ରୀୟ ଜାତିର ଲୋକ ଯାହାଙ୍କୁ ଖଣ୍ଡାୟତ କୁହାଯାଉଥିଲା । ଖଣ୍ଡାକୁ ଯେ ଆୟତ କରିପାରେ ଯେ ତାଙ୍କ ନାମ ଖଣ୍ଡାୟତ । ପାଇକମାନଙ୍କର ଅନେକ ଗ୍ରାମକୁ ଯେଉଁମାନେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଦଳବେହେରା କ‌ହନ୍ତି । == ପ୍ରଦର୍ଶନ == ପାଇକ ମାନଙ୍କର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଦାୟାଦମାନେ ପ୍ରତିଦିନ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ କଲାପରେ ପାଖ ଆଖଡ଼ାକୁ ଯାଇ ଅଭ୍ୟାସ କରନ୍ତି | ପ୍ରତିବର୍ଷ ଦଶହରା ଓ ଅନ୍ୟ ପର୍ବପର୍ବାଣି ମାନଙ୍କରେ ଏମାନେ ନିଜର ରଣକୌଶଳ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି | ପ୍ରଥମେ ପଡ଼ିଆ ଉପରେ ନରମ ମାଟିରେ ତେଲ ଓ ମହୁ ମିଶାଇ ବିଛାଯାଏ | ପ୍ରଦର୍ଶନକାରୀମାନେ କାଠରେ ତିଆରି ଖଣ୍ଡା ଓ ଢାଲ ଧରି ଦୁଇ ଧାଡ଼ିରେ ପରସ୍ପରକୁ ସାମନା କରି ଛିଡ଼ା ହୁଅନ୍ତି | ସଂଗୀତ ସାହିତ ତାଳ ଦେଇ ସେମାନେ ପରସ୍ପର ଆଡକୁ ଅଗ୍ରସର ହୁଅନ୍ତି ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ କୌଶଳ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି | == ଆଧାର ==
ନାଲବୁଫାଇନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବେପାର ନାମ ନ୍ୟୁବେନ, ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମରେ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ହେଉଛି ଏକ ଓପିଏଡ୍ ଯାହା ମଧ୍ୟମରୁ ପ୍ରବଳ ଯନ୍ତ୍ରଣାର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଏକ ଶିରାରେ, ମାଂସପେଶୀରେ କିମ୍ବା ଚର୍ମ ତଳେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ଇଞ୍ଜେକସନ ଦେବାର ୧୫ ମିନିଟ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଭାବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ଏବଂ ପ୍ରାୟ ୩ରୁ ୪ ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହିଥାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରା, ଝାଳ ବୋହିବା, ବାନ୍ତି, ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା, ଶୁଖିଲା ପାଟି ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ହୋଇପାରେ । ଯେତେବେଳେ ଏହା କମ୍ ମାତ୍ରାରେ କିଛି ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଅବସାଦ ସୃଷ୍ଟି କରେ କିନ୍ତୁ ଅଧିକ ମାତ୍ରାରେ ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ ନାହିଁ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅପବ୍ୟବହାର ଏବଂ ଆନାଫାଇଲକ୍‌ସିସ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଏହା ଆଂଶିକ ଆଗୋନିଷ୍ଟ ପ୍ରକାରର ଏକ ଓପିଓଏଡ୍ । ନାଲବୁଫାଇନ ୧୯୬୩ ମସିହାରେ ପ୍ୟାଟେଣ୍ଟ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୭୯ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔ ଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ୧୦ ମିଗ୍ରା ମାତ୍ରା ନିମନ୍ତେ ପ୍ରାୟ ୪ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ଏହାକୁ ଅନେକ ଦେଶରେ ବିକ୍ରି କରାଯାଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହା ଏକ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ପଦାର୍ଥ ନୁହେଁ । == ଆଧାର ==
ତ୍ରିନାଥ ନାଏକ (୧୯ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୪୨ - ୧୭ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୯୨) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ଦଳ ଓ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ତ୍ରିନାଥ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୭, ୧୯୮୦ ଓ ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଆ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ହିନ୍ଦୋଳ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ, ୮ମ ଓ ୧୦ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୦ମ ବିଧାନ ସଭାରେ ବିଧାୟକ ଥିବାବେଳେ ସେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ଶିକ୍ଷା ଓ ପରିବାର == ତ୍ରିନାଥ ୧୯୪୨ ମସିହାର ଅପ୍ରେଲ ମାସ ୧୯ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ସହଦେବ ନାଏକ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ପ୍ରଭାମୟୀ ନାଏକ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ତ୍ରିନାଥ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ପାର୍ଟି ଓ ଜନତା ଦଳର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ତ୍ରିନାଥ ୧୯୯୨ ମସିହାର ଅକ୍ଟୋବର ମାସ ୧୭ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୫୦ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୨ ଅପ୍ରେଲ ବର୍ଷର ୧୦୨ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୧୦୩ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୨୬୩ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ଅଭିଳାଷ, ୧୯୮୪ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ରମେଶ ମହାନ୍ତି ଓ ପୂର୍ଣ୍ଣ ମହାନ୍ତି ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସାଧୁ ମେହେର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ସୁଜାତା ଆନନ୍ଦ, ଜୟା ବି, ବ୍ୟୋମକେଶ ତ୍ରିପାଠୀ, ନିରଞ୍ଜନ ଶତପଥୀ, ସାଧୁ ମେହେର, ଅଜିତ ଦାସ, ଦୀପା ସାହୁ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି - ଚିନ୍ମୟ ଛୋଟରାୟ ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ସୁଜାତା ଆନନ୍ଦ ଜୟା ବି ବ୍ୟୋମକେଶ ତ୍ରିପାଠୀ ନିରଞ୍ଜନ ଶତପଥୀ ସାଧୁ ମେହେର ଅଜିତ ଦାସ ଦୀପା ସାହୁ == କାହାଣୀ == ଗ୍ରାମବହୁଳ ଭାରତ ବର୍ଷରେ ଚିକିତ୍ସା ଅଭାବରୁ ବହୁବ୍ୟକ୍ତି ଅକାଳରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରନ୍ତି । ଗ୍ରାମ୍ୟ ଜୀବନର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମସ୍ୟ ଓ ଗାଁ ସରପଞ୍ଚର କୁଟଚକ୍ରାନ୍ତ, ଗାଁ ମନ୍ଦିର ପୂଜକର କଥା ଉପରେ ସରଳ ନିରୀହ ଗ୍ରାମବାସୀଙ୍କର ଅଖଣ୍ଡ ବିଶ୍ୱାସ, ଜାତିଭେ ତଥା ସର୍ବୋପରି ଗ୍ରାମ୍ୟ-ଲୋକଚରିତ୍ର ସବୁ ରହିଛି ଏହାର କାହାଣୀରେ । ଏହିସବୁ ଅସୁବିଧାକୁ ସାମ୍ନା କରୁଛନ୍ତି ଡାକ୍ତର ଚିନ୍ମୟ ଛୋଟରାୟ (ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି) । == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସରୋଜ ପଟ୍ଟନାୟକ । ଦିଲୀପ ଦାସ, ରମେଶ ମହାନ୍ତି, ସଂଗ୍ରାମ ମହାନ୍ତି, ସରୋଜ ପଟ୍ଟନାୟକ ଆଦି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହିକଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଭିକାରୀ ବଳ, ହରିହରନ୍, ହେମଲତା, ଆରତୀ ମୁଖାର୍ଜୀ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଭିଳାଷ
ଖଣ୍ଡେରାଓ ମୋରେଶ୍ୱର ରଙ୍ଗନେକର pronunciation (27 ଜୁନ , 1917 -11 ଅକ୍ଟୋବର 1984 ) ଜଣେ ପୂର୍ବତନ ଭାରତୀୟ ଟେଷ୍ଟ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳି । ସେ ଜଣେ ଆକ୍ରାମକ ବେତସ ମେନ ଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କୁ ସେ ସମୟର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବାମ ହାତି ବେତସ ମେନ କୁହାଯାଉଥିଲା । ସେ କଭର ଆଞ୍ଚଲରେ ଜଣେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଫିଲଡର ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ସେ ରଣଜୀ ଟ୍ରଫିରେ ବମ୍ବେ ପାଇଁ ଖେଳି ପ୍ରଥମ ମେଚରେ ଶତକ କରିଥିଲେ । 1947-48ରେ ସେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବିପକ୍ଷରେ ଟେଷ୍ଟ ଖେଳିଥିଲେ , କିନ୍ତୁ ଅସଫଳ ରହିଥିଲେ । ଛତ୍ର ଜୀବନରେ ସେ ଜଣେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ବେଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି ଥିଲେ ଓ ଜାତୀୟ ଡବଲ ଚମ୍ପିୟାନ ହେଇଥିଲେ । ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରବେଶ କରି ସେ ଥାଣେ ମୁନ୍ସିପାଲିଟି ଚେୟାର ମେନ ହେଇଥିଲେ । ସେ BCCIର ଉପସଭାପତି ଭାବେ 1962-63ରୁ 1969-70 ଯାଏ , ମୁମ୍ବାଇ କ୍ରିକେଟ ଆସୋସିଏସନର ସଭାପତି ଭାବେ 1962 -63 ମସିହାରେ ରହିଥିଲେ । ସେ ଭାରତୀୟ କଷ୍ଟମ ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସହ ନିଜର ବସ୍ତ୍ର ବ୍ତବସାୟ ମଧ୍ୟ କରୁଥିଲେ । କାନ୍ଥ କାନସରରେ ତାଙ୍କର ପରଲୋକ 1984 ମସିହାରେ ହେଇଥିଲା । == ଆଧାର == Obituary in Indian Cricket 1985 Christopher Martin-Jenkins, The Complete Who's Who of Test Cricketers
ଲଲାଟ ମୋହନ ପଟ୍ଟନାୟକ (୩ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୪୮–୧୫ ମଇ ୨୦୨୩) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଚିତ୍ରକର ଓ ଡିଜାଇନର ଥିଲେ, ଏବଂ ବୟନ ଶିଳ୍ପକଳା ଏବଂ ଚିତ୍ରକଳାରେ ଅବଦାନ ନିମନ୍ତେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ । ଚିତ୍ରକଳା ଓ ବୟନଶିଳ୍ପରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ନିମନ୍ତେ ଓଡ଼ିଶା ଲଳିତ କଳା ଏକାଡେମୀ ତରଫରୁ ଚିତ୍ରକଳା ପାଇଁ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ୨୦୨୧ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ଧର୍ମପଦ ପୁରସ୍କାରରେ, ଏବଂ ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଶାରଳା ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାର ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମିତ ପଟ୍ଟନାୟକ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ପ୍ରାଣନାଥ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସ୍ନାତକ ଶିକ୍ଷା ପରେ କଲିକତାସ୍ଥିତ ଶାନ୍ତି ନିକେତନ କଳା ଭବନରୁ କଳାରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ ବୟନ ଶିଳ୍ପରେ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଂ କରି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବୟନ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ଅଧୀନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଓ ବୁଣାକାରମାନଙ୍କୁ ନୂଆ ପଦ୍ଧତି, ରଙ୍ଗ, ନକ୍ସା ଆଦିର ପ୍ରୟୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ହସ୍ତଶିଳ୍ପର ଉନ୍ନତିକରଣ ଏବଂ ଆଧୁନିକ କୌଶଳ ପ୍ରୟୋଗ ତାଲିମ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ୨୦୨୩ ମଇ ୧୫ ତାରିଖରେ ୭୫ବର୍ଷ ବୟସରେ ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ଜୀବନୀ, ଶିକ୍ଷା ଓ ବୃତ୍ତି == ଲଲାଟ ମୋହନ ପଟ୍ଟନାୟକ ଓଡ଼ିଶାର ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ଚିଲିକା ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ହରିପୁର ଗ୍ରାମରେ ଜମିଦାର ପିତା ଲକ୍ଷ୍ମୀଧର ପଟ୍ଟନାୟକ ଏବଂ ମାତା ନକ୍ଷତ୍ରମଣି ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କଠାରୁ ୧୯୪୮ ମସିହା ଏପ୍ରିଲ ୩ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ପ୍ରାଣନାଥ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସ୍ନାତକ ଶିକ୍ଷା ପରେ କଲିକତାସ୍ଥିତ ଶାନ୍ତିନିକେତନ କଳା ଭବନରୁ କଳାରେ ସ୍ନାତକ ଶିକ୍ଷାଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ରାମଜୀଙ୍କର ବେଜ, ସୁଖମୟ ମିତ୍ର, ଗୌରୀ ଭଞ୍ଜ, ଯମୁନା ସେନ, ବିଶ୍ୱରୂପ ବସୁ ଆଦି ଶିଳ୍ପୀଗୁରୁଙ୍କଠାରୁ ସେ ଶିକ୍ଷାଲାଭ କରିଥିଲେ । ପରେ ସେ ବୟନ ଶିଳ୍ପରେ ଇଞ୍ଜିନିଅରିଂ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବୟନ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ବୁଣାକାରଙ୍କୁ ନୂଆ ପଦ୍ଧତି, ରଙ୍ଗ, ନକ୍ସା ଆଦିର ପ୍ରୟୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ହସ୍ତଶିଳ୍ପର ଉନ୍ନତୀକରଣ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ଆଧୁନିକ କୌଶଳ ପ୍ରୟୋଗ ତାଲିମ ଆଦି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଚିତ୍ରକଳା ଓ ବୟନଶିଳ୍ପରେ ତାଙ୍କର ଆଜୀବନ ଅବଦାନ ନିମନ୍ତେ ଓଡ଼ିଶା ଲଳିତ କଳା ଏକାଡେମୀ ତାଙ୍କୁ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ୨୦୨୧ ବର୍ଷ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଚିତ୍ରକଳା ସମ୍ମାନ ଧର୍ମପଦ ପୁରସ୍କାରରେ ସମ୍ମାନୀତ କରିଥିଲେ । ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର (୨୦୧୯), ଓଡ଼ିଶା ଲଳିତ କଳା ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର, ବିପ୍ରଚରଣ ମହାନ୍ତି ଫାଉଣ୍ଡେସନ ଟ୍ରଷ୍ଟ ପୁରସ୍କାର, ରଘୁରାଜପୁର ଗୁରୁକୁଳ ଆଶ୍ରମ ପୁରସ୍କାର, ଶିଳ୍ପୀ ସମ୍ରାଟ ପୁରସ୍କାର, କଳା ଜ୍ୟୋତି ସମ୍ମାନ, ବୟନ ବିଭବ ସମ୍ମାନ (୨୦୧୮) ଆଦିରେ ସମ୍ମାନୀତ ହୋଇଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଡେଲାମାନିଡ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେDelamanid, ବିକ୍ରୟ ନାମ ଡେଲଟିବା/Deltyba) ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଯକ୍ଷ୍ମା ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ଦିଆଯାଏ । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ଏହା ବ‌ହୁ ଔଷଧ ପ୍ରତିରୋଧୀ ଯକ୍ଷ୍ମା (multidrug-resistant tuberculosis) ରୋଗରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଯକ୍ଷ୍ମାବିରୋଧୀ ଔଷଧମାନଙ୍କ (antituberculosis medication) ସ‌ହିତ ବ୍ୟବ‌ହୃତ ହୁଏ । ଏହି ଔଷଧ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ଡେଲାମାନିଡର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମୁଣ୍ଡବଥା, ମୁଣ୍ଡବୁଲା ଓ ଅଇ ଇତ୍ୟାଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ । ଏହାର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଲମ୍ବା କ୍ୟୁଟି (QT prolongation) ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ବିଷୟରେ ସନ ୨୦୧୬ ସୁଦ୍ଧା ଅନୁଶୀଳନ ହୋଇନାହିଁ । ମାଇକୋଲିକ ଏସିଡ (mycolic acid) ପ୍ରସ୍ତୁତିକୁ ଡେଲାମାନିଡ ଅବରୋଧ କରି ଜୀବାଣୁ କୋଷାବରଣ (cell wall) ତିଆରିରେ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରେ । ଡେଲାମାନିଡ ସନ ୨୦୧୪ରେ ୟୁରୋପ, ଜାପାନ ଓ ଦକ୍ଷିଣ କୋରିଆରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ହେଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ସନ ୨୦୧୬ରେ ସ୍ଟପ ଟିବି ପାର୍ଟନରସିପ (Stop TB Partnership) ସଂସ୍ଥା ଶହେଟି ଦେଶ ସ‌ହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି ସ୍ୱାକ୍ଷର କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ୬ ମାସ ନିମନ୍ତେ ଏହା ମୂଲ୍ୟ ୧୭୦୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ରହିବ ବୋଲି ସ୍ୱିକୃତ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଥାନା ଓ ବସ୍ତା ତହସିଲ ଅଧୀନ ମଧୁଭଣ୍ଡା ଗ୍ରାମ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାର ୧୬ ନମ୍ବର ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ଦେଇ ଭୁବନେଶ୍ବରର ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ୨୨୮.୯ କିଲୋମିଟର ଏବଂ କୋଲକାତାର ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ ୨୨୦.୧ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାର ଡାକ ସୂଚକାଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା 756029 ଅଟେ । ୨୦୨୩ ମସିହାର ଆକଳନ ଅନୁଯାୟୀ ଏହା ବସ୍ତା ପଞ୍ଚାୟତ ସମିତିର ଏକ ରାଜସ୍ୱ ଗ୍ରାମ ଯାହାର ଜନସଂଖ୍ୟା ୪୬୪ ଅଟେ । କିନ୍ତୁ ୨୦୧୧ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୩୮୦ ଥିଲା, ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୧୭୮ ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୨୦୨ ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଏହାର ଅକ୍ଷାଂଶ ୮୭.୦୯୫୫୧୦୮ ଓ ଦ୍ରାଘିମା ୨୧.୬୯୩୬୭୮୩ ଅଟେ । ଗ୍ରାମର ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ମଧୁଭଣ୍ଡା ୧୬ ନଂ, ପଶ୍ଚିମ ଗ୍ରାମ ରଣମୁଣ୍ଡାଲି, ବସ୍ତା ରେଳ ଷ୍ଟେସନ, ଉତ୍ତର-ଗ୍ରାମ କୁନ୍ଦପୁର ଓ ଦକ୍ଷିଣ-ଗ୍ରାମ ବରମାଧିଆ ଅବସ୍ଥିତ । ଆର.ଡି.ରୋଡ୍ ମଧୁଭଣ୍ଡା ଗ୍ରାମ ଦେଇ ଗତି କରେ, ଯାହା ପୂର୍ବରେ ଏନଏଚ ୧୬ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ପଶ୍ଚିମରେ ବସ୍ତା ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ମିଶିଥାଏ । ରେଳ ଓ ସଡକ ପଥରେ ମଧୁଭଣ୍ଡା ଗ୍ରାମରେ ବହୁତ ଭଲ ଯୋଗାଯୋଗ ସୁବିଧା ରହିଛି । ମଧୁଭଣ୍ଡା ଗ୍ରାମର ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ୧୦ କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ରାସଗୋବିନ୍ଦପୁରଠାରେ ନବ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଏରୋଡ୍ରମ୍ ରହିଛି।
ମୁଦ୍ଦେବିହାଲ୍ ଏକ ଭାରତୀୟ ସହର ଅଟେ । ଏହା କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବିଜପୁର୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ମୁଦ୍ଦେବିହାଲ୍ ୧୬.୩୩୭୧ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୬.୧୩୨୦ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୮୪୭ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ମୁଦ୍ଦେବିହାଲ୍ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୮୨୩୫ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୧୫% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୮୫% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ମୁଦ୍ଦେବିହାଲ୍ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୬.୯୫% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୨.୧୧% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୮.୪୫% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୮.୫୦% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୪.୧୫% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == କନ୍ନଡ ମୁଦ୍ଦେବିହାଲ୍ର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ମଧୁସୂଦନ ପାଣିଗ୍ରାହୀ (ଜନ୍ମ: ୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୪୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ମଧୁସୂଦନ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ ଅଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୮୫ ମସିହାର ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବାସୁଦେବପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ମଧୁସୂଦନ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ୧୯୪୮ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଥିଲା ଉପେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଏବଂ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ବିଷ୍ଣୁପ୍ରିୟା ପାଣିଗ୍ରାହୀ । ମଧୁସୂଦନଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା କଳାରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଏବଂ ପରେ ସେ ଓକିଲାତି ପଢ଼ିଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ମଧୁସୂଦନ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ପରେ ସେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ବିଜେପିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ ଏବେ ସକ୍ରିୟ ଅଛନ୍ତି । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୮୫ ମସିହାର ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ମଧୁସୂଦନ ପାଣିଗ୍ରାହୀ ଭାରତୀୟ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ବାସୁଦେବପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ସମୁଦାୟ ୩୫,୧୫୩ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ ପାଇ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇ। ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ତାଙ୍କର ନିକଟତମ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ ଜନତା ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ବିଜୟଶ୍ରୀ ରାଉତରାୟଙ୍କୁ ୧୭୫ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟରେ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ । ଏହି ବିଧାନ ସଭାରେ ସେ ୧୯୮୫ ମସିହାରୁ ୧୯୯୦ ମସିହାଯାଏଁ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
୫୧୩ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଟେଲମିସାର୍ଟାନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Telmisartan, ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ ମିକାର୍ଡ଼ିସ/ Micardis) ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ହୃଦ୍‌ପାତ ଓ ମଧୁମେହ ବୃକ୍‌କ ରୋଗ (diabetic kidney disease) ଇତ୍ୟାଦି ରୋଗମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସାରେ ଦିଆଯାଏ । ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ରୋଗରେ ଏହା ଏକ ଉଚିତ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚିକିତ୍ସା । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ଏହାର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମିଶ୍ରିତ ସଂସ୍କରଣମାନ ଟେଲମିସାର୍ଟାନ/ହାଇଡ୍ରୋକ୍ଲୋରୋଥିଆଜାଇଡ (telmisartan/hydrochlorothiazide) ଓ ଟେଲମିସାର୍ଟାନ/ଆମ୍ଲୋଡିପିନ ନାମରେ ମିଳେ । ଟେଲମିସାର୍ଟାନର ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ଶ୍ୱାସନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ , ତରଳ ଝାଡ଼ା ଓ କଟି ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇପାରେ । ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସାଂଘାତିକ ହେଲେ ବୃକ୍‌କ ସମସ୍ୟା, ଅଳ୍ପ ରକ୍ତଚାପ (low blood pressure) ଓ ଆଞ୍ଜିଓଇଡିମା ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହା ଶିଶୁର କ୍ଷତିକାରକ ହୁଏ ଓ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ଏହା ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ । ଏହା ଏକ ଆଞ୍ଜିଓଟେନସିନ ୨ ରିସେପ୍ଟର ଆଣ୍ଟାଗୋନିସ୍ଟ (angiotensin II receptor antagonist) ଓ ଆଞ୍ଜିଓଟେନସିନ ୨ର (angiotensin II) ପ୍ରଭାବକୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ଟେଲମିସାର୍ଟାନ ସନ ୧୯୯୧ରେ ପେଟେଣ୍ଟ ହେବା ପରେ ସନ ୧୯୯୯ରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ନାମରେ (generic medication) ବିକ୍ରୟ ହୁଏ । ସନ ୨୦୧୯ରେ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ (United Kingdom) ଏନଏଚଏସକୁ (NHS) ଏହାର ଏକ ମାସର ଡୋଜ ପିଛା ପ୍ରାୟ ୨ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହି ଔଷଧ ବାବଦ ଏକ ମାସରେ ପ୍ରାୟ ୧୦ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ସନ ୨୦୧୬ରେ ଏହାର ୧.୯ ନିୟୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ହୋଇ ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିସନ ତାଲିକାର ୨୪୬ତମ ସ୍ଥାନରେ ଥଲା । == ଏହା ମଧ୍ୟ ଦେଖନ୍ତୁ == Discovery and development of angiotensin receptor blockers == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == Drug information from the NIH
ଜ୍ୟୋତିଷ ବିଦ୍ୟା ବିଶରଦ ବରାହମିହୀରଙ୍କ ପୁତ୍ରବଧୁ ଲୀଳାବତୀ କହିଥିବା ଜ୍ୟୋତିଷ ସାରକଥା ଖନା ବଚନ ଭାବେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ । ଲୀଳାବତୀ ଜ୍ୟୋତିଷ ଶାସ୍ତ୍ରବିଦ୍ୟାରେ ପୃଥିବୀର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠା, ତାଙ୍କର ଗଣନା ଅଭ୍ରାନ୍ତ ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ଧରଣର ଥିଲା। ଶଶୁରଙ୍କ ଆଦେଶ ପାଳନ କରି ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ମିହୀର ତାଙ୍କ ଜିହ୍ୱା ଛେଦନ କରିଥିଲେ । ଜିହ୍ୱା ଛେଦନ ପୂର୍ବରୁ ସେ କାଳ ନିରୂପଣ, ଶସ୍ୟ ବିଷୟର ଜ୍ଞାନ, କୃଷିତତ୍ତ୍ୱ ଜ୍ୟୋତିଷର ଅନେକ ସାରକଥା କହିଥିଲେ। ସେ ସବୁ ବଙ୍ଗଳା ଓ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାରେ ଖନା ବଚନ ଭାବେ ପ୍ରଚଳିତ। == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == ଧନ୍ୱନ୍ତରୀ, କ୍ଷପଣକ, ଅମରସିଂହ, ଶଙ୍କୁ, ବେତାଳଭଟ୍ଟ, ଘଟକର୍ପୂର, କାଳି ଦାସ,ବରାହମିହୀର ଓ ବରରୁଚି ଏହି ନଅଜଣ ନବରତ୍ନ । ଏମାନେ ଉଜ୍ଜୟିନୀ ମହାନଗରରେ ବୀର ବିକ୍ରମାଦିତ୍ୟଙ୍କ ରାଜସଭା ଅଳଂକୃତ କରୁଥିଲେ। ଏହିମାନେ ଆର୍ୟୁବେଦ, ଜ୍ୟୋତିଷ, ସାହିତ୍ୟ ଦର୍ଶନ ପ୍ରଭୃତି ବିଷୟରେ ଦିଗବିଜୟୀ ପଣ୍ଡିତ ଥିଲେ । ବରାହମିହୀର ଏହି ନବରତ୍ନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ। ଲୀଳାବତୀ ଏକ ରାଜବଂଶରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ, କିନ୍ତୁ ସମୁଦ୍ର ମଧ୍ୟରେ କୈଣସି ଦ୍ୱୀପରେ ବାସ କରୁଥିବା କେତେକ ରାକ୍ଷସ ଲୀଳାବତୀଙ୍କର ପିତୃରାଜ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରି ତାଙ୍କୁ ସବଂଶରେ ମାରି ସେହି ରାଜ୍ୟରେ ବାସ କରୁଥିବା ପ୍ରଜାମାନଙ୍କୁ ବିନାଶ କରି ରାଜକୋଷର ସମସ୍ତ ଧନରତ୍ନ ଅପହରଣ କରିନେଲେ । ମାତ୍ର ଲୀଳାବତୀଙ୍କୁ ଅଳ୍ପବୟସ୍କା କୁମାରୀ ଦେଖି ଏବଂ ତାଙ୍କର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟରେ ମୁଗ୍ଧହୋଇ ପ୍ରତିହିଂସା ପରାୟଣ ରାକ୍ଷସମାନଙ୍କ ହିଂସା ବିଦୂରିତ ହେଲା। ସେମାନେ ଧନରତ୍ନ ସହିତ ସୁକୁମାରୀ ଲୀଳାବତୀଙ୍କୁ ଅକ୍ଷର ଶରୀରରେ ନିଜ ଘରକୁ ନେଇ ଗଲେ । ସେଠାରେ ସୁକନ୍ୟାକୁ ଲାଳନ ପାଳନ କରି ନାନାଦି ଜ୍ୟୋତିଷ ଶାସ୍ତ୍ରଶିକ୍ଷା ଦେଲେ । ଯାହାଦ୍ୱାରା ସେ ପୃଥିବୀର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠା ଜ୍ୟୋତିଷ ରୂପରେ ନିଜର ପରିଚୟ ଦେଇ ଯାଇଛନ୍ତି। ଏଣେ ଉଜ୍ଜୟିନୀରେ ବରାହମିହୀରଙ୍କ ଗୋଟିଏ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ ଜାତ ହେଲା, ଜ୍ୟୋତିଷ ବିଷାରଦ ପିତା ତାଙ୍କର ଜନ୍ମକୋଷ୍ଠୀ ବିଚାର କରି ଶତବର୍ଷ ପରମାୟୁ ସ୍ଥାନରେ ଦଶବର୍ଷ ବୋଲି ସ୍ଥିର କଲେ । ତେଣୁ ବରାହମିହୀର ଦଶବର୍ଷ ପୁଅର ମୃତ୍ୟୁହେଲେ ବିଶେଷ କଷ୍ଟଦାୟକ ହେବ ବୋଲି ସଦ୍ୟଜାତ ଶିଶୁଟିକୁ ଗୋଟିଏ କାଷ୍ଠପାତ୍ରରେ ପୁରାଇ ନଦୀଗର୍ଭରେ ଭସାଇ ଦେଲେ । ଉକ୍ତ ପାତ୍ରଟି ଭାସି ଯାଇ ଲୀଳାବତୀ ଥିବା ଦ୍ୱୀପ ନିକଟରେ ଲାଗିଲା । ସେଠାରେ ଜୈନକ ରାକ୍ଷସ ସୁକୁମାର ଶିଶୁଟିକୁ ଦେଖି ତାର ରୂପଲାବନ୍ୟରେ ଆକୃଷ୍ଟ ହୋଇ ଲୀଳାବତୀ ନିକଟରେ ରଖିଲା ଏବଂ ପୁତ୍ରକନ୍ୟା ନିର୍ବିଶେଷରେ ଲୀଳାବତୀ ଓ ମିହିର ଏହି ଦୁଇଟିକୁ ଲାଳନ ପାଳନ କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଜ୍ୟୋତିଷ ବିଦ୍ୟା ଶିକ୍ଷା ଦେଲେ । ଦୁଇ ଜଣ ଶୈଶବ ଅବସ୍ଥା ଅତିକ୍ରମ କରି ଯୌବନରେ ପ୍ରବେଶ କଲେ । ଏକତ୍ର ବାସ ହେତୁ ପରସ୍ପର ପ୍ରତି ପ୍ରେମ ଦୃଷ୍ଟି ପଡିଲା ଓ ପରସ୍ପର ପ୍ରେମରେ ଛନ୍ଦି ହୋଇଗଲେ । ସୁତରାଂ କ୍ରୂର ରାକ୍ଷସମାନଙ୍କ କବଳ ମୁକ୍ତି ପାଇଁ ଉଭୟ ବହୁତ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିଲେ । ଦିନେ ଦୁହେଁ ମାହେନ୍ଦ୍ର ମୁହୂର୍ତ୍ତ ସ୍ଥିରକରି ଘରୁ ବାହାରି ପଡିଲେ ଲକ୍ଷ୍ୟହୀନ ଭାବରେ । ଏହା ଜାଣି ପ୍ରହରୀ ଦଳପତିଙ୍କୁ ସମ୍ବାଦ ଦେଲା । ମାତ୍ର ଦଳପତି ଭାବିଲେ ଯେ ଏମାନେ ମାହେନ୍ଦ୍ର ବେଳାରେ ଅନୁକୂଳ କରୁଥିବାରେ ନିଶ୍ଚୟ କୃତକାର୍ଯ୍ୟ ହେବେ। ତେଣୁ ଜଣେ ରାକ୍ଷସକୁ ଡାକି କହିଲେ , ତୁମ୍ଭେ ଏହି ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ କାନ୍ଧରେ ବସାଇ ସମୁଦ୍ରର ଆରପାରିରେ ଛାଡି ଦେଇ ଆସିବ ଏବଂ ଏହି ଆକାଶ ତତ୍ତ୍ୱ, ପୃଥିବୀତତ୍ତ୍ୱ ଓ ପାତାଳତତ୍ତ୍ୱ ପୁସ୍ତକ ତିନିଖଣ୍ଡ ଦେଇ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ କରିବା ପ୍ରଶ୍ନଟିର ଉତ୍ତର ଦେଲାପରେ ପୂର୍ବୋକ୍ତ ପାତାଳତତ୍ତ୍ୱ ପୁସ୍ତକ ଖଣ୍ଡିକ ତାହାଠାରୁ ଘେନି ଆସିବ । ଭୃତ୍ୟ ପ୍ରଭୁଙ୍କର ଆଦେଶରେ ସେହିପରି କଲା । ସମୁଦ୍ର ଏ ପାଖରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରସବ କଷ୍ଟ ପାଉଥିବା ଗାଈକୁ ଦେଖାଇ ଗର୍ଭସ୍ଥ ସନ୍ତାନର ବର୍ଣ୍ଣ କଣ ବୋଲି ପଚାରିବାରୁ ମିହୀର ଶୁକ୍ଳବର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କହନ୍ତେ ରାକ୍ଷସ ପାତାଳତତ୍ତ୍ୱ ପୁସ୍ତକ ଖଣ୍ଡକ ନେଇ ଚାଲିଗଲେ । କିଛି କ୍ଷଣ ପରେ ଗାଈଟି ବାଛୁରୀ ଜନ୍ମ କଲା ଓ ବର୍ଣ୍ଣ ଅଳ୍ପ ରକ୍ତବର୍ଣ୍ଣ ଦିଶିବାରୁ ମିହୀର ବିରକ୍ତ ହୋଇ ପୁସ୍ତକ ଦୁଇଖଣ୍ଡ ଚିରି ସମୁଦ୍ରରେ ପକାଇ ଦେଲେ । ମାତ୍ର ପରେ ବାଛୁରୀଟି ଶୁକ୍ଳବର୍ଣ୍ଣ ଜାଣିପାରି ବହୁ ପରିଶ୍ରମ କରି ଉକ୍ତ ପୁସ୍ତକର କେତେକ ଅଂଶ ପାଇ ଉଜ୍ଜୟିନୀ ପହଞ୍ଚିଲେ । ବରାହମିହୀର ନିଜର ତ୍ୟକ୍ତ ପୁତ୍ରକୁ ପାଇ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଘଟଣା ଗଣନାଦ୍ୱାରା ଜାଣିପାରି ପୁଅ ଓ ବୋହୁଙ୍କୁ ଆଦରରେ ରଖିଲେ । ସମୟ କ୍ରମେ ରାଜା ଓ ରାଜସଭାର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟମାନେ ଲୀଳାବତୀଙ୍କ ଧୀମତ୍ତାର ପରିଚୟ ପାଇ ତାଙ୍କୁ ରାଜସଭାରେ ସ୍ଥାନ ଦେଲେ । ଏହାଦ୍ୱାରା ବରାହମିହୀର ନିଜକୁ ଅପମାନିତ ମନେ କଲେ । କାରଣ ତାଙ୍କର ଖ୍ୟାତି ଦିନକୁ ଦିନ କମିବାରେ ଲାଗିଲା, ତାଙ୍କର ପ୍ରତିହିଂସା ଦିନକୁ ଦିନ ପ୍ରବଳ ହେଲା। ସେ ଦିନେ ନିଜ ପୁତ୍ର ମିହୀରଙ୍କୁ ଡାକି କହିଲେ : ତୁମେ ଲୀଳାବତୀଙ୍କ ଜିହ୍ୱା ଛେଦନ କର, ତା ନ ହେଲେ ଆମ୍ଭର ସମ୍ମାନ ରହିବ ନାହିଁ । ପିତାଙ୍କ ଆଦେଶ ରକ୍ଷା କରି ମିହୀର ଏକ ଛୁରୀ ଧରି ଲୀଳାବତୀଙ୍କ ନିକଟରେ ପହଞ୍ଚିଲେ । ଲୀଳାବତୀ ଏହା ଜାଣି ପାରି କହିଲେ : ସ୍ୱାମୀ , ପିତ୍ରାଦେଶ ପାଳନ କରନ୍ତୁ ମାତ୍ର ତାହା କରିବା ପୂର୍ବରୁ ମୋଠାରୁ କେତେକ ବିଷୟ ଲେଖି ରଖନ୍ତୁ । ଏହାକହି କାଳ ନିରୂପଣ, ଶସ୍ୟ ବିଷୟକ ଜ୍ଞାନ, କୃଷିତତ୍ତ୍ୱ ଜ୍ୟୋତିଷର ଅନେକ ସାର କଥା କହିଥିଲେ । ତାହା ପରେ ମିହୀର ପିତାଙ୍କ ଆଦେଶରେ ପତ୍ନୀଙ୍କ ଜିହ୍ୱା ଛେଦନ କଲେ । ସେହିଦିନଠାରୁ ଲୀଳାବତୀ ଖନା ହେଲେ । ତେଣୁ ଖନାର କଥାକୁ ଖନା ବଚନ କୁହାଯାଏ । == ଖନା ବଚନ == == ଆଧାର ==
ଟ୍ରାଭୋପ୍ରୋଷ୍ଟ, ଏକ ବ୍ୟବସାୟୀକ ନାମ ଟ୍ରାଭାଟାନ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଗ୍ଲକୋମା ସମେତ ଆଖି ମଧ୍ୟରେ ସୃଷ୍ଟି ହେଉଥିବା ଉଚ୍ଚ ଚାପର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବରେ ଏହା ଖୋଲା କୋଣ ଗ୍ଲକୋମା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ଅନ୍ୟ ଔଷଧ କାମ କରେନି | ଏହା ଆଖି ବୁନ୍ଦା ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | ସାଧାରଣତ ୨ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ ଏହାର ପ୍ରଭାବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ | ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନାଲି ଆଖି, ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଦୃଷ୍ଟି, ଆଖି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଶୁଖିଲା ଆଖି ଏବଂ ଆଖିର ରଙ୍ଗ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇପାରେ | ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମୋତିଆବିନ୍ଦୁ ହୋଇପାରେ | ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ କିମ୍ବା ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ସାଧାରଣତଃ ଏହା ଦେବାକୁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ | ଏହା ଏକ ପ୍ରୋଷ୍ଟାଗ୍ଲାଣ୍ଡିନ ଅନାଲଗ ଏବଂ ଆଖିରୁ ଅଧିକ ଜଳୀୟ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ନିଷ୍କସନ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ | ୨୦୦୧ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଟ୍ରାଭୋପ୍ରୋଷ୍ଟକୁ ଚିକିତ୍ସାରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା। ଏହା ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏକ ସାଧାରଣ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନରେ ଉପଲବ୍ଧ | ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨.୫ ମିଲିଲିଟର ବୋତଲ ୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ଏନଏଚଏସକୁ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ବାବଦ ୭.୩୦ ପାଉଣ୍ଡ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼େ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୭୭ ଡଲାର ଅଟେ। ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଏହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୧୨ତମ ସାଧାରଣ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ଔଷଧ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ୍ ରହିଥିଲା | == ଆଧାର ==
ପଲୱାଲ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା ହରିଆଣାର fଅରିଦବଦ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପଲୱାଲ ୨୮.୧୪୩୩ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୭.୩୨୭୦ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପଲୱାଲ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୦୦୫୨୮ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୩୦% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୭୦% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପଲୱାଲର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୫.୨୦% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୦.୩୬% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୮.୪୮% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୬.୭୧% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୫.୪୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ପଲୱାଲର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
କଲିକତା ଚକ୍ରାକାର ରେଳପଥ ବା Kolkata Circular Railway, ଭାରତୀୟ ରେଳବାଇର ପୂର୍ବ ରେଳବାଇ ଜୋନ ଅଧୀନରେ ଥିବା ଏକ ରେଳପଥ, କାଜ କଲିକତା ସହର ଭିତରେ ଯାଇଛି । ଏହା ବିମାନ ବନ୍ଦର ରେଳ ଷ୍ଟେସନରୁ ବାହାରି ପୁଣି ସେହି ଷ୍ଟେସନରେ ଶେଷ ହୋଇଛି । ଏଥିରେ ସମୁଦାୟ 21ଟି ଷ୍ଟେସନ ଥିବାବେଳେ ଏହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ 35 କିଲୋମିଟର । ଏହି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲାଇନ ପାଇଁ ଟ୍ରେନ ସେଆବା ନଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଭାଗ ପାଇଁ ଓ ଏଥିରୁ ଅନନ୍ୟ ରେଳପଥକୁ ଟ୍ରେନ ସେବା ସବୁ ରହିଛି । ବିମାନ ବନ୍ଦର ଷ୍ଟେସନରୁ ବୁରେବଜାର ଦେଇ ମଜେରହାଟ ଓ ବିମାନ ବନ୍ଦରରୁ ବାଲିଗଞ୍ଜ ଦେଇ ମଜେଠାତକୁ ଟ୍ରେନ ସେବା ରହିଛି । == History == == ଷ୍ଟେସନ ସବୁର ତାଲିକା ଓ ବିବରଣୀ == == ଏୟାର ପୋର୍ଟ ଯାଏ ପରିବର୍ଦ୍ଧନ == ଏହି ରେଳପଥକୁ ନେତାଜୀ ସୁବାସ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ ଅନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନ ବନ୍ଦର ଯାଏ ପରିବର୍ଦ୍ଧନ କରାଯାଇଛି । == ଆଧାର == Transport in Kolkata
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୨୧ ନଭେମ୍ବର ବର୍ଷର ୩୨୫ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୩୨୬ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୪୦ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == ୧୮୯୯: ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ, ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ମୁଖ୍ୟମନ୍ତ୍ରୀ (ମୃତ୍ୟୁ: ୨ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୮୭) == ମୃତ୍ୟୁ == == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ମଙ୍କିପକ୍ସ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ monkeypox) ଏକ ମଙ୍କିପକ୍ସ ଭୂତାଣୁ (monkeypox virus) ଜନିତ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ (infectious disease) । ଏହି ରୋଗରେ ଜ୍ୱର, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ମାଂସପେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଫୋଟକା ଯୁକ୍ତ ରାସ୍, ଥକ୍କା ଅନୁଭବ ଓ ଫୁଲା ଲସିକା ଗ୍ରନ୍ଥି (swollen lymph nodes) ଆଦି ଲକ୍ଷଣ ଓ ଚିହ୍ନ ଦେଖାଯାଏ । ପରେ ପରେ ରାସ୍, ଫୋଟକା (blisters) ଓ ତା ଉପରେ କ୍ରସ୍ଟ ତିଆରି ହୋଇଯାଏ । ହୁଏ । ଭୂତାଣୁ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବାର ପ୍ରାୟ ୧୦ ଦିନ ପରେ ରୋଗ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ଲକ୍ଷଣ ସବୁ ୨-୫ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ରହେ । ରୋଗୀର ଦେହ ତରଳ ପଦାର୍ଥ, ପଶୁ କାମୁଡ଼ା ବା ରାମ୍ପୁଡ଼ା, ବୁସ ମାଂସ (bush meat) ସ୍ପର୍ଶ ତ‌ଥା ବ୍ୟବ‌ହାର, ଓ ସଂକ୍ରମିତ ଲୋକ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଲେ ଏହି ମଙ୍କିପକ୍ସ ରୋଗ ସଂକ୍ରମଣ ହୁଏ । ଆଫ୍ରିକାର କେତେକ ମୂଷା ଜାତୀୟ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା (rodent) ଏହି ଭୂତାଣୁ ବ୍ୟାପେ । ରୋଗ‌ଗ୍ରସ୍ତ ସ୍ଥାନରୁ କିଛି ପଦାର୍ଥ ନେଇ ଭୂତାଣୁ ଡିଏନଏ (DNA) ପରୀକ୍ଷା କରି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ହାଡ଼ଫୁଟି ଭଳି ଏହି ରୋଗ ଦେଖାଯାଏ । ଗୋବୀଜ ଟିକା (smallpox vaccine) ଏହାର ପ୍ରତିଷଧ ଭାବରେ କାମ କରୁଥିବା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । ସିଡୋଫୋଭିର (Cidofovir) ଔଷଧ ଦେଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ସଂକ୍ରମିତ ରୋଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୧୦% ଲୋକଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ସଙ୍କଟ ଥାଏ । ମଧ୍ୟ (Central) ଓ ପଶ୍ଚିମ ଆଫ୍ରିକାରେ (West Africa) ସାଧାରଣଃ ଏହି ରୋଗ ଦେଖାଯାଏ । ସନ ୧୯୫୮ରେ ପରୀକ୍ଷାଗାର ମାଙ୍କଡ଼ (monkey) ଦେହରେ ପ୍ରଥମେ ଏହି ରୋଗ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇଥିଲା । ସନ ୧୯୭୦ରେ କଙ୍ଗୋ ଦେଶରେ (Democratic Republic of the Congo) ପ୍ରଥମେ ମଣିଷ ଦେହରେ ଏ ରୋଗ ଦେଖାଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୩ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏକ ମହାମାରୀ ହୋଇଥିଲା ଯାହା ଏକ ପୋଷା ପଶୁ ବିକ୍ରୟ କରୁଥିବା ଓ ଗାମ୍ବିଆନ (Gambian) ରୋଡେଣ୍ଟ ଆମଦାନୀ କରି ବିକୁଥିବା ଦୋକାନରୁ ବ୍ୟାପିଥିବା ଜଣାଗଲା । == ଆଧାର == == External links == CDC - Monkeypox Fact Sheet Virology.net Picturebook: Monkeypox Archived 2005-10-28 at the Wayback Machine. Could Monkeypox Take Over Where Smallpox Left Off? Smallpox may be gone, but its viral cousins—monkeypox and cowpox—are staging a comeback March 4, 2013 Scientific American
କେରାଟୋକୋନସ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Keratoconus ବା KC ବା KCN ବା KTCN) ରୋଗ ମନୁଷ୍ୟ ଆଖିର ଏକ ପ୍ରକାର ରୋଗ ଯେଉଁଥିରେ କର୍ନିଆ/ସ୍ୱଚ୍ଛପଟଳ (cornea) କ୍ରମାନୁସାରେ ପତଳା ହୋଇଯାଏ । ଏହି ପତଳା ହେବା ଫଳରେ ଝାପସା ଦୃଷ୍ଟି (blurry vision), ଦୈତ ଦୃଷ୍ଟି (double vision), ସମୀପ ଦୃଷ୍ଟି (nearsightedness), ଆସ୍ଟିଗମାଟିଜ୍ମ ଓ ଆଲୋକ ସମ୍ବେଦନଶୀଳ (light sensitivity) ହୋଇଯାଏ । ପ୍ରାୟ ଦିଇଟି ଯାକ ଚକ୍ଷୁରେ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ । ରୋଗ ସାଂଘାତିକ ହେଲେ କର୍ନିଆରେ ସ୍କାର ହୁଏ ବା ତା ମଧ୍ୟରେ ବୃତ୍ତାକାର (circle) ରେଖା ଦେଖାଯାଏ । ଏହାର କାରଣ ଅଜ୍ଞାତ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଜେନେଟିକ (genetic), ପରିବେଶ ଓ ହରମୋନ (hormonal) ସମ୍ପର୍କୀୟ ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁ ରୋଗ ହେଉଥିବା ସନ୍ଦେହ କରାଯାଏ । ପ୍ରାୟ ୭% ରୋଗୀଙ୍କର ଏହି ରୋଗର ପାରିବାରିକ ଇତିହାସ ଥାଏ । ପରିବେଶ କାରକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଆଲର୍ଜି (allergies) ଓ ଆଖି ମଳିବା ଇତ୍ୟାଦି ସନ୍ଦେହ କରାଯାଏ । ଏହି ରୋଗର ଅନ୍ତର୍ନିହିତ କାର୍ଯ୍ୟବିଧିରେ କର୍ନିଆର ଆକୃତି କୋନ (cone shape) ସଦୃଶ ହୋଇଯାଏ । ସ୍ଲିଟ ଲ୍ୟାମ୍ପ (slit lamp) ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ଆରମ୍ଭରେ ଏହି ରୋଗକୁ ଚଷମା (glasses) ବା ନରମ କଣ୍ଟାକ୍ଟ ଲେନ୍ସ (soft contact lenses) ଦେଇ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ରୋଗର ଅଗ୍ରଗତି ହୋଇଥିଲେ ବିଶେଷ ଧରଣର କଣ୍ଟାକ୍ଟ ଲେନ୍ସ ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ । ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କର କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ରୋଗ ସ୍ଥିର ହୋଇଯାଏ ଓ କିଛି ସାଂଘାତିକ ଆଖି ସମସ୍ୟା ହୁଏ ନାହିଁ । ଅଳ୍ପ ସଂଖ୍ୟକ ଲୋକଙ୍କର କର୍ନିଆରେ ସ୍କାର ହେବା ଯୋଗୁ କର୍ନିଆ ପ୍ରତିରୋଗଣ (corneal transplantation) ଆବଶ୍ୟକ ହୁଏ । କେରାଟୋକୋନସ ରୋଗଦ୍ୱାରା ପ୍ରତି ୨୦୦୦ ଲୋକରେ ଜଣେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଏ । ଶୈଶବ କାଳର ଶେଷ ଭାଗ ଓ ପ୍ରାକ୍ ଯୌବନ କାଳରେ ଏହି ରୋଗ ସାଧାରଣତଃ ହୁଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଧରଣର ଲୋକଙ୍କୁ ଏହି ହେଉଥିଲା ମଧ୍ୟ ଏସିଆବାସୀଙ୍କ ବଂଶଧରମାନଙ୍କୁ ଅଧିକ ହୁଏ । ଏହି ଶବ୍ଦଟି ଗ୍ରୀସ (Greek) ଭାଷାର kérasରୁ ନିଆଯାଇଛି ଯାହାର ଅର୍ଥ କର୍ନିଆ ଓ ଲାଟିନ (Latin) ଭାଷାର cōnusରୁ ନିଆଯାଇଛି ଯାହାର ଅର୍ଥ କୋନ; ଏହି ଶବ୍ଦ ଦ୍ୱୟ ମିଶି କେରାଟୋକୋନସ ଶବ୍ଦ ତିଆରି ହୋଇଛି । == ଆଧାର ==
ଓଡ଼ିଶା ମୋର ପ୍ରିୟ ରାଜ୍ୟ
ଅଜୟନ୍ତୀ ପ୍ରଧାନ (ଜନ୍ମ: ୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୬୫) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ୧୩ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ନିର୍ବାଚନରେ ଘୁମୁସର ଉଦୟଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଅଜୟନ୍ତୀ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜୟୀ ହୋଇ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାର ୧୩ଶ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ ଓ ପରିବାର == ଅଜୟନ୍ତୀ ପ୍ରଧାନ ୧୯୬୫ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ଶ୍ରୀରାମ ପ୍ରଧାନ । ସେ ରାଘବ ମଲ୍ଲିକଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଜଣ ପୁଅ ଅଛନ୍ତି । ଅଜୟନ୍ତୀ ଜଣେ ସରକାରୀ ଚାକିରୀଆ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୮ ମସିହାରୁ ଚାକିରୀରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ସେ ୨୫ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୦୪ରେ ଚାକିରୀ ଛାଡ଼ି ରାଜନୀତିରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଅଜୟନ୍ତୀ ଚାକିରୀ ଭାଡ଼ିବାବେଳକୁ କନ୍ଧମାଳ ଜିଲ୍ଲାର ଜଣେ ସିଡିପିଓ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଅଜୟନ୍ତୀ ପ୍ରଧାନ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ରାଜନୈତିକ ଦଳ ସହିତ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ସକ୍ରିୟ ଅଛନ୍ତି । ସେ ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଅଜୟନ୍ତୀ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରତିନିଧି ଭାବରେ ଘୁମୁସର ଉଦୟଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ବିଜୟୀ ହୋଇ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାର ୧୩ଶ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ବିଧାନ ସଭାରେ ସେ ୨୦୦୪ରୁ ୨୦୦୯ ମସିହାଯାଏଁ ଘୁମୁସର ଉଦୟଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଆସନରୁ ବିଧାୟିକା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୯ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ଅଜୟନ୍ତୀ ପୁଣିଥରେ ଘୁମୁସର ଉଦୟଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରତିନିଧି ଭାବରେ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ସମୁଦାୟ ୬୫.୪୫ ପ୍ରତିଶତ ମତଦାନ ହୋଇଥିଲା । ସମୁଦାୟ ଭୋଟରୁ ଅଜୟନ୍ତୀ ୨୧,୦୭୪ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ ପାଇ ୨ୟ ସ୍ଥାନରେ ଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ମନୋଜ କୁମାର ପ୍ରଧାନ ସମୁଦାୟ ୪୫,୦୦୯ ଖଣ୍ଡ ଭୋଟ ପାଇ ବିଜୟୀ ହୋଇ ୧୪ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ମନୋଜ ଅଜୟନ୍ତୀଙ୍କୁ ପାଖାପାଖି ୩୦,୦୦୦ ଭୋଟ ବ୍ୟବଧାନରେ ହରାଇଥିଲେ । ନିର୍ବାଚନ ଫଳାଫଳ ବାହାରିବାବେଳକୁ ବିଜୟୀ ପ୍ରାର୍ଥୀ ମନୋଜ କନ୍ଧମାଳ ଉପ-କାରାଗାରରେ ଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଅଜୟନ୍ତୀ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ି ନ ଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ପ୍ରତିନିଧି ଭାବରେ ଜାକବ୍ ପ୍ରଧାନ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ ଏବଂ ବିଜୟୀ ହୋଇ ୧୫ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ଅଜୟନ୍ତୀ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର ପ୍ରଦେଶ କଂଗ୍ରେସର ଜଣେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଅଧକ୍ଷ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ହବସପୁରୀ (ଇଂରାଜୀ: Habaspuri, ଇଂରାଜୀ ଉଚ୍ଚାରଣ: /hɵbɵsɵpuɾʲi/) ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ପାରମ୍ପରିକ ସୁତା ବସ୍ତ୍ର । ବୟନ ଶିଳ୍ପରେ ହବସପୁରୀ ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଉତ୍ପାଦ । କଳାହାଣ୍ଡି ଜିଲ୍ଲାର ଚେଚିଗୁଡ଼ାର କନ୍ଧ ବୁଣାକାରମାନେ ହବସପୁରୀ ଶାଢି ବୁଣିଥାନ୍ତି । ଏପରି ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କାରୀଗରୀ ଓ ବୁଣାଶୈଳୀ ପାଇଁ ଏହା ଭାରତର ଭୌଗଳିକ ସଙ୍କେତ ଭାବେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହୋଇଛି । ଏହି ଲୁଗାମାନଙ୍କରେ ପାରମ୍ପରିକ ଆକୃତିର କୁମ୍ଭ (ମନ୍ଦିର), ମାଛ, ଏବଂ ଫୁଲ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଥାଏ । == ଉତ୍ପତି == ହବସପୁରୀ ହସ୍ତକଳା ସେହି ଗ୍ରାମର ନାମ ଅନୁସାରେ ନାମିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ୧୯ ଶତାବ୍ଦୀ ପୁର୍ବରୁ ଏହି ଶୈଳୀରେ ବୁଣାହେଉଥିଲା । == ଚେଚିଗୁଡ଼ା == ହବସପୁରୀ ଶାଢ଼ୀ ତିଆରିରେ ଚେଚିଗୁଡ଼ା ଗ୍ରାମର ପାଖାପାଖି ୩୦ରୁ ଉର୍ଦ୍ଧ ପରିବାର ନିୟୋଜିତ ହୋଇଛନ୍ତି । == ଉତ୍ପାଦ ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟ == ହବସପୁରୀ ଲୁଗା ଏକାକୀ ଜଣେ ବୁଣାକାର କାରିଗର ହାତରେ ତିଆରି ହୋଇ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ବୟନ ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗ ଜରିଆରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବା ବିକ୍ରୟ କେନ୍ଦ୍ରମାନଙ୍କରେ ବିକ୍ରୟ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ପାଲାନି ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ତାମିଲନାଡୁର ଦିନ୍ଦିଗୁଲ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପାଲାନି ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୬୭୧୭୫ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୫୨% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୪୮% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପାଲାନିର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୫.୩୪% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୧୦.୫୦% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୦.୯୭% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୪.୩୭% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୦.୦୦% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ ପାଲାନିର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ପଞ୍ଚ ପଲାଉ ଭାରତର ଓଡ଼ିଶାରେ ରନ୍ଧାଯାଉଥିବା ଏକ ଖାଦ୍ୟ । == ଉପାଦାନ == ବାସୁମତୀ ଅରୁଆ ଚାଉଳ ୨ କପ୍ ମୁଗଡାଲି ଅଧ କପ୍ ଫୁଲ କୋବି ଫାଳେ କଞ୍ଚା ମଟର ଛଅ ଚାମଚ ଆଳୁ ଦୁଇଟି ଜିରା ୧ ଚାମଚ ଗୋଲ ମରିଚ ୧୦ଟି ଡାଲଚିନି୧ଇଞ୍ଚ ଲବଙ୍ଗ ୫ଟି ତେଜ ପତ୍ର ୪ଟି ଲୁଣ, ଗୁଆଘିଅ ୨ ଚାମଚ ଓ ପାଣି ଆବଶ୍ୟକ ମୁତାବକ। == ତିଆରି ପ୍ରଣାଳୀ == ପ୍ରଥମେ ଚାଉଳ ଓ ଡାଲିକୁ ଅଲଗା ଅଲଗା ଭଲ ଭାବରେ ଧୋଇ ନିଅନ୍ତୁ। ଅଲଗା ପାତ୍ରରେ ସେ ଗୁଡ଼ିକୁ ୧୦ରୁ ୧୫ ମିନିଟ୍ ଖେଳାଇ ଶୁଖାନ୍ତୁ। ପ୍ରେସର କୁକର ଗରମ କରି ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ। ଘିଅ ଗରମ ହେଲେ ସେଥିରେ ତେଜପତ୍ର, ଲବଙ୍ଗ, ଗୋଲ ମରିଚ, ଅଦା, ଡାଲଚିନି, ଜିରା ପକାଇ ଭାଜନ୍ତୁ। ଜିରା ଫୁଟିଗଲେ, ସେଥିଲେ ଚୁନା ଚୁନା କଟା ହୋଇଥିବା କୋବି, ମଟର ମଞ୍ଜି, ଚୁନା ଚୁନା କଟା ହୋଇଥିବା ଆଳୁକୁ ପକାଇ ବାଦାମୀ ରଙ୍ଗ ହେବାଯାଏ ଭାଜନ୍ତୁ। ଏହି ପରିବା ଭଜାରେ ଚାଉଳ ଓ ଡାଲି ପକାଇ ପୁଣି ପାଞ୍ଚ ମିନିଟ ଭାଜନ୍ତୁ। ଏହାପରେ ପାଣି ମାପ କରି ଦେଇ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ଓ ପ୍ରେସର କୁକରକୁ ବନ୍ଦ କରିଦିଅନ୍ତୁ। ଗୋଟିଏ ସିଟି ଆସିବା ପରେ ଧିମା ଆଞ୍ଚରେ ଆଉ ଗୋଟିଏ ସିଟି ଯାଏ ବସାନ୍ତୁ। ଦ୍ୱିତୀୟ ସିଟି ପରେ ନିଆଁରୁ ଓହ୍ଲାଇ ଅଲଗା ରଖନ୍ତୁ। ହଠାତ ନ ଖୋଲି ଗ୍ୟାସ ବାହାରି ଯିବା ଯାଏ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ। କୁକର ଥଣ୍ଡା ହେଲାପରେ ଢାଙ୍କୁଣୀ ଖୋଲି ସେଥିଲେ ଦୁଇ ଚାମଚ ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ। ଏବେ ସେହି ପଞ୍ଚ ପଲାଉକୁ ପଞ୍ଚ ଡାଲି, ସାଲାଡ, ଦହି ଓ ପାମ୍ପଡ ଭଜା ସହିତ ପରସି ଦିଅନ୍ତୁ। == ଆଧାର == ଖାଆନ୍ତୁ ଓ ଖୁଆନ୍ତୁ – ସଂଯୁକ୍ତା ଦାସ - ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସାପ୍ତାହିକୀ
ଐଶର୍ଯ୍ୟା ଅର୍ଜୁନ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଯିଏକି ମୁଖ୍ୟତଃ ତାମିଲ ଏବଂ କନ୍ନଡ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ କରିନ୍ତି । ସେ ତାମିଲ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପଟ୍ଟାଥୁ ୟାନାଇ ଜରିଆରେ ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ଐଶର୍ଯ୍ୟା ଅର୍ଜୁନ କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଅର୍ଜୁନ ସାରଜା କନ୍ନଡ଼ ଭାଷାର ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ଅଭିନେତା ତଥା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ ତାଙ୍କ ମାଆ ନିବେଦିତା ଅର୍ଜୁନ ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଐଶର୍ଯ୍ୟା ଅର୍ଜୁନ
ଗନ୍ତାୟତ ସ୍ୱାଇଁ (୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୨୯ - ୩୧ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୦୩) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ସୋରଡ଼ା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୮ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଗନ୍ତାୟତ ସ୍ୱାଇଁ ୧୯୨୯ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ କାନ୍ଧା ସ୍ୱାଇଁ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଭଗବତୀ ସ୍ୱାଇଁ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଗନ୍ତାୟତ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଗନ୍ତାୟତ ୨୦୦୩ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ୩୧ ତାରିଖରେ ୭୩ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ଛାଞ୍ଚ:Infobox music genre ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ (Trance Music) ଏକ ପ୍ରକାରର ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଯାହା ଟେକ୍‍ନୋ ସଙ୍ଗୀତରୁ ଉଦ୍ଧୃତ କିନ୍ତୁ ଟେକ୍‍ନୋ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଶ୍ରୁତିମଧୁର । ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିରେ ଜର୍ମାନୀ ଓ ଇଉରୋପ୍‍ର ଅନ୍ୟ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଏହାର ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତରେ ମିନିଟ୍‍ ପ୍ରତି ୧୨୫ରୁ ୧୫୦ ତାଳ (Beats per Minute - BPM) ରହିଥାଏ । ଏକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ ଗୋଟିଏ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧ୍ୱନି ବା ସ୍ୱରର ପୁନରାବୃତ୍ତି ହେଉଥାଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଧ୍ୱନିମାନେ ସମ୍ମିଳିତ ହୋଇ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱମୁଖୀ ଆବେଗରେ ଶିଖରରେ ପହଞ୍ଚିଯାଆନ୍ତି । ପ୍ରତି ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ ଗୋଟିଏରୁ ଦୁଇଟି ଶିଖର ବା ଗହ୍ୱର ରହିଥାଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତକୁ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଜଗତରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଙ୍ଗୀତ ଶୈଳୀର ମାନ୍ୟତା ମିଳିଛି ସତ, କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ ଟେକ୍‍ନୋ, ହାଉସ୍, ପପ୍, ଚିଲ୍-ଆଉଟ୍, ପାରମ୍ପରିକ ସଙ୍ଗୀତ, ଟେକ୍ ହାଉସ୍, ଲୋକପ୍ରିୟ ଓ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସଙ୍ଗୀତର ପ୍ରଭାବ ମଧ୍ୟ ସ୍ପଷ୍ଟ ରୂପରେ ଜଣାପଡେ । ଚେତନା ପ୍ରାପ୍ତିରେ ମଜ୍ଜିଥିବା ବା ସମ୍ମୋହିତ ମାନସିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ଈଂରାଜୀରେ “ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍” ଅବସ୍ଥା କୁହନ୍ତି । ଏପରି ମାନସିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ସଙ୍ଗୀତ ମାଧ୍ୟମରେ ପରିପ୍ରକାଶ କରିବା ପାଇଁ ଧ୍ୱନିର ଏକାଧିକ ସ୍ତରକୁ ପୃଥକ୍ ଭାବେ ଯୋଡ଼ି ଶିଖର-ଗହ୍ୱର ଆବେଗର ରୂପ ଦିଆଯାଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ କେବେକେବେ ଗୀତ ମଝିରେ ଉପସଂହାର ପରି ଆବେଗ ରଚନା କରାଯାଏ ଓ ଏହି ସମାପ୍ତି ପରି ଲାଗୁଥିବା ସ୍ଥାନରୁ ପୁଣି ଗୀତର ବେଗ ବଢ଼ି ସାଧାରଣ ଆବେଗକୁ ପହଞ୍ଚିଯାଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତ ସାଧାରଣତଃ ଟିକେ ଲମ୍ବା ଥାଏ । ଗୀତ ଲମ୍ବା ହୋଇଥିବା ଯୋଗୁଁ ଗୋଟିଏ ଗୀତରୁ ଆଉ ଏକ ଗୀତକୁ ଯିବାବେଳେ ତାଳ ମିଶାଇବା ପାଇଁ ଡିଜେମାନଙ୍କୁ ସୁବିଧା ହୁଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ ବାଦ୍ୟଯନ୍ତ୍ରର ଧ୍ୱନି ବା ବୈଦୁତିକ ଉପାୟରେ ସୃଷ୍ଟ ଧ୍ୱନି ସର୍ବାଧିକ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । କେତେକ ଗୀତରେ ଏହି ସବୁ ଧ୍ୱନିର ଆଧାର ଉପରେ କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଗୀତ ଗାଆନ୍ତି । ସମୂହଗାନ ବା କୋରସ୍ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏନାହିଁ । ଅଧିକ ସମୟରେ ଭୋକାଲ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ ଗୀତରେ ଏକାକୀ ମହିଳା କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଣିବାକୁ ମିଳେ । ଅଧିକ ପ୍ରଚଳନ ଯୋଗୁଁ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଭୋକାଲ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀରୂପେ ଉଭା ହୋଇଛି । == ଇତିହାସ == ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଶୁଣି ମନ ଆବେଗ, ଆନନ୍ଦ, ଉତ୍ସାହ ଓ ଉନ୍ମାଦନାରେ ଭରି ଉଠେ ବୋଲି ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ପ୍ରେମୀ ଶ୍ରୋତାମାନେ ଅନୁଭବ କରନ୍ତି । ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟରେ ବା ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିରେ ଏପରି ଶୈଳୀର ସଙ୍ଗୀତ ମନର ଆବେଗପୂର୍ଣ୍ଣ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ପରିସ୍ଥିତିକୁ ବର୍ଣ୍ଣନା କରୁଥିଲା ବୋଲି ସଙ୍ଗୀତପ୍ରେମୀ କହୁଥିଲେ ବୋଲି ଏପରି ନାମକରଣ କରାଯାଇଥିବା ସମ୍ଭବପର । ପରେ କିନ୍ତୁ ଏହି ଶୈଳୀରେ ଅନେକ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଦେଖାଦେଲା । ୧୯୯୧-୧୯୯୪ ମସିହା ସମୟରେ “ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍‍ସ୍ ଅଫ୍ ରେଜ୍" ନାମକ ଏକ ଭିଡ଼ିଓ ଗେମ୍ ପାଇଁ ୟୁଜୋ କୋଶିରୋ ଏବଂ ମୋତୋହିରୋ କାୱାଶିମା ବୈଦୁତିକ ପ୍ରଣାଳୀରେ କେତେକ ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟର ମେଗାଟ୍ରିପୋଲିସ୍‍ କ୍ଲବ୍‍ରେ ଏହି ସବୁ ଗୀତ ବାଜିବା ପରେ ଏହା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଖ୍ୟାତି ଲାଭ କଲା ଓ ଏହା ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତର ପ୍ରଥମ ସୋପାନ ଥିଲା । ଜର୍ମାନ୍ ଡିଜେ ଯୁଗଳ ଜାମ୍ ଓ ସ୍ପୁନ୍ ୧୯୯୦ ମସିହାର ଏକ ଗୀତ “ଦ ଏଜ୍ ଅଫ୍ ଲଭ୍”ର ୧୨ ମିନିଟିଆ ରିମିକ୍ସ୍ ୧୯୯୨ରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ । ଆଉ ଏକ ଡିଜେ ଯୁଗଳ ଡ୍ୟାନ୍‍ସ୍ ଟୁ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ୧୯୯୦ ମସିହାରେ “ୱି କେମ୍ ଇନ୍ ପିସ୍” ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ। ଏହି ସବୁ ଗୀତକୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ସମୟର ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତ ବୋଲି କୁହାଯାଇପାରିବ । ଜନୈକ ଲେଖକ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଡିଜେ ପଲ୍ ଭାନ୍ ଡାଇକ୍‍ ୧୯୯୩ ମସିହାରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିବା “ଲଭ୍ ସିମ୍ୟୁଲେସନ୍” ଗୀତର ରିମିକ୍ସ୍‍ରୁ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀର ଆରମ୍ଭ । ପ୍ରକୃତରେ ପଲ୍ ଭାନ୍ ଡାଇକ୍ ଏହା ପୂର୍ବରୁ “ଭିଜନ୍ ଅଫ୍ ଶିବ” ନାମକ ଏକ ଗୀତ ଅନୁରୂପ ଶୈଳୀରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିସାରିଥିଲେ । କ୍ରମଶଃ ପପ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଓ ପ୍ରୋଗ୍ରେସିଭ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ର ମିଶ୍ରଣରେ ଭୋକାଲ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ପାରମ୍ପରିକ, ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଓ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀର ମିଶ୍ରଣରେ “ଏପିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍”ର ଉଦ୍ଭବ ହେଲା । ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିର ଦ୍ୱିତୀୟାର୍ଦ୍ଧରୁ ନେଇ ୨୦୦୦ ଦଶନ୍ଧିର ପ୍ରଥମ ଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ବହୁଳ ବ୍ୟାବସାୟିକ ସଫଳତା ଲାଭ କରିଥିଲା । == ରଚନା == ପାରମ୍ପରିକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀରେ ମିନିଟ୍ ପ୍ରତି ୧୨୫ରୁ ୧୫୦ଟି ତାଳ ରହିଥାଏ ଓ ଏହାର ବେଗ ହାଉସ୍ ଶୈଳୀରୁ ଅଧିକ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ ଗୀତର ବେଗ ଧୀରେ ଧୀରେ ବଢେ । ଉପକ୍ରମଣିକା ବେଗକୁ “ମିକ୍ସ୍-ଇନ୍” ଓ ଉପସଂହାର ବେଗକୁ “ମିକ୍ସ୍-ଆଉଟ୍” କୁହାଯାଏ । ଡିଜେମାନଙ୍କୁ ସମତାଳରେ ରହିଥିବା ପୂର୍ବ ଗୀତର ମିକ୍ସ୍-ଆଉଟ୍ ଅଂଶ ସହିତ ଆଗାମୀ ଗୀତର ମିକ୍ସ୍-ଇନ୍ ମିଶାଇବାକୁ (ମିକ୍ସିଂ କରିବାକୁ) ପଡ଼େ । କ୍ଷୀପ୍ର ଗତିରେ ଚାଲୁଥିବା ତାଳ ସହିତ ଅନେକ ଛୋଟ ଧ୍ୱନି ମିଶାଯାଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତରେ ଏକ ମୂଳ “ହୁକ୍” ବା ମୁଖ୍ୟ ସ୍ୱର ରହିଥାଏ । ସମଗ୍ର ଗୀତରେ ଏହି ସ୍ୱରଟି ଅନବରତ ବାଜୁଥାଏ । ଗୀତର ଆବେଗ ଅନୁସାରେ ଏହି ପୁନରାବୃତ୍ତି ସମୟ ଦୁଇଟି ତାଳରୁ ନେଇ ୩୨ଟି ବାର୍ ମଧ୍ୟରେ ଯେକୌଣସି ସମୟରେ ହୋଇପାରେ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ, ପ୍ରୋଗ୍ରେସିଭ୍ ହାଉସ୍ ପରି ନୂତନ ଶୈଳୀ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବହାର କଲାଣି । ହାଉସ୍ ସଙ୍ଗୀତରେ ପ୍ରତି ମିନିଟ୍‍କୁ ୧୨୦-୧୩୫ଟି ତାଳ (BPM) ରହିଥାଏ । == ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀ == ସାଧାରଣତଃ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତକୁ ବିଭିନ୍ନ ଶ୍ରେଣୀରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇନଥାଏ । କିନ୍ତୁ ଲୋକମୁଖରେ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇ ଏହାର କେତେକ ଶ୍ରେଣୀ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ଏସିଡ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ପାରମ୍ପରିକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ହାର୍ଡ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ପ୍ରୋଗ୍ରେସିଭ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଅପ୍‍ଲିଫ୍ଟିଂଗ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଭୋକାଲ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଅପ୍‍ଲିଫ୍ଟିଂଗ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀକୁ ଆନ୍ଥେମ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ଏପିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ବ୍ୟବସାୟିକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ଷ୍ଟାଡ଼ିୟମ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ବା ୟୁଫୋରିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ । ଏହି ଶୈଳୀ ୧୯୯୦ ଓ ୨୦୦୦ ଦଶକର ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ପାରମ୍ପରିକ ସଙ୍ଗୀତରୁ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲା । ଫେରି କୋର୍ଷ୍ଟେନ୍, ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍, ଟିଏଷ୍ଟୋ, ପୁଶ୍, ପଂକ୍, ରାଂକ୍-ୱାନ୍ ପରି ଅନେକ ଡିଜେ ବା କଳାକାର ଏହି ଶୈଳୀକୁ ଜନାଦୃତ କରାଇଥଲେ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଆଣ୍ଡି ବ୍ଲୁମ୍ୟାନ୍, ସିରୋ ଭିଜୋନେ, ସାଉଣ୍ଡଲିଫ୍ଟ୍, ଆର୍କ୍‍ଟିକ୍ ମୁନ୍, ସର୍ଗି ନେଭୋନ୍ ଓ ସିମୋନ୍ ଓ’ଶାଇନ୍ ପରି କଳାକାରମାନଙ୍କ ଯୋଗୁଁ “ଅର୍କେଷ୍ଟ୍ରାଲ୍ ଅପ୍‍ଲିଫ୍ଟିଂଗ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍” ବା “ଅପ୍‍ଲିଫ୍ଟିଂଗ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ୱିଥ୍ ସିଂଫୋନିକ୍ ଅର୍କେଷ୍ଟ୍ରା” ବେଶ୍ ଜନପ୍ରିୟ ହୋଇଛି । ଅପ୍‍ଲିଫ୍ଟିଂଗ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ପରି ଆଉ ଏକ ଶୈଳୀ ହେଉଛି ୟୁରୋ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ । ବ୍ୟବସାୟିକ ସ୍ତରରେ ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଇଉରୋପୀୟ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଓ ଡାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତକୁ ୟୁରୋ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଭାବେ ଅଭିହିତ କରାଯାଇଛି । ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତର କିଛି ଶୈଳୀର ମିଶ୍ରଣରେ ନୂଆ ଶୈଳୀର ଉଦ୍ଭବ ହୋଇଛି । ଯଥା ଟେକ୍‍ନୋ ଓ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ର ମିଶ୍ରଣରେ ଟେକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଓ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତରେ କିଛି ଅଂଶ ପାଇଁ ଜଣେ ଶିଳ୍ପୀ କଣ୍ଠଦାନ କଲେ ତାହାକୁ “ଭୋକାଲ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍” କୁହାଯାଏ । ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ରବର୍ଟ୍ ମାଇଲ୍‍ସ୍ ନାମକ ଜଣେ ଡିଜେ ଡ୍ରିମ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀର ଆରମ୍ଭ କରାଇଥଲେ । == ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ == ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା କେତେକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବମାନଙ୍କର ଏକ ତାଲିକା ନିମ୍ନର ପ୍ରଦତ୍ତ କରାଗଲା । === ଏସିଆ === ==== ଚୀନ ==== ଚୀନ‍ର ୟୁନାନ୍‍ର କୁନ୍‍ମିଂଗ୍‍ ସହର ବାହାରେ “ସ୍ପିରିଟ୍ ଟ୍ରାଇବ୍” ନାମକ ଉତ୍ସବ ନିୟମିତ ରୂପେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ==== ଭାରତ ==== ୨୦୦୭ ମସିହା ଡିସେମ୍ବର୍ ମାସରେ ଦକ୍ଷିଣ-ଏସିଆର ପ୍ରଥମ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ “ସନ୍‍ବର୍ଣ୍ଣ୍ ଉତ୍ସବ” ଭାରତର ଗୋଆଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଏଥିରେ କାର୍ଲ୍ କକ୍ସ୍ ଓ ଜନ୍ ‘୦୦’ ଫ୍ଲେମିଂଗ୍ ପରି ନାମୀଦାମୀ ଡିଜେ (DJ) ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । “ଗୋଆ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍” ସଙ୍ଗୀତ ସଂସ୍କୃତିର ଲୋକପ୍ରିୟତା ଯୋଗୁଁ ଭାରତର ପଶ୍ଚିମ ତଟରେ ଏହି ଉତ୍ସବର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ୨୦୦୮ ମସିହାର ସନ୍‍ବର୍ଣ୍ଣ୍ ଉତ୍ସବ ୩ ଦିନ ଧରି ଚାଲିଥିଲା ଓ ଏଥିରେ ୫୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ସଙ୍ଗୀତପ୍ରେମୀ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉପଭୋଗ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୯ ମସିହାର ଉତ୍ସବରେ ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍ ଓ ସାଣ୍ଡର୍ ଭାନ୍ ଡୁର୍ଣ୍ଣ୍ ପରି ଡିଜେ ୧୫,୦୦୦ରୁ ୧୮,୦୦୦ ଶ୍ରୋତାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୦ ମସିହାର ସନ୍‍ବର୍ଣ୍ଣ୍ ଉତ୍ସବରେ ପଲ୍ ଭାନ୍ ଡାଇକ୍ ଓ ଅନେକ ଡିଜେ ୩୦,୦୦୦ ଶ୍ରୋତାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୫ ମସିହାର ସନ୍‍ବର୍ଣ୍ଣ୍ ଉତ୍ସବରେ ମାର୍ଟିନ୍ ଗ୍ୟାରିକ୍ସ୍ ଓ ଆଫ୍ରୋଜାକ୍ ପରି ଡିଜେ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ ଓ ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରାନ୍ତରୁ ପ୍ରାୟ ରେକର୍ଡ୍ ସଂଖ୍ୟକ ୩,୫୦,୦୦୦ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତପ୍ରେମୀ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଥିଲେ । ସନ୍‍ବର୍ଣ୍ଣ୍ କିନ୍ତୁ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ନୁହେଁ । ୧୯୮୦ ଓ ୧୯୯୦ ଦଶନ୍ଧିରେ ଗୋଆରେ ଅନେକ ଛୋଟ ଛୋଟ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିଲା । ସେ ସମୟରେ “ଗୋଆ ପାର୍ଟିଜ୍” ବହୁତ ଲୋକପ୍ରିୟତା ହାସଲ କରିଥିଲା । ==== ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ ==== ୧୯୮୫ ମସିହାରୁ କୋଃ ଫାନାଂଗ୍ ଦ୍ୱୀପରେ ପ୍ରତିମାସରେ ଫୁଲ୍ ମୁନ୍ ଉତ୍ସବ (Full Moon Party) ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚନ୍ଦ୍ରର ଆଲୋକରେ ପ୍ଳାବିତ ରାତିରେ ସମୁଦ୍ର କୂଳରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉପଭୋଗ କରି ଆନନ୍ଦରେ ନାଚିବା ପାଇଁ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରୁ ଲୋକେ ହାଡ୍ ରିନ୍ ନୋକ୍ (ବା ସନ୍‍ରାଇଜ୍ ବିଚ୍)ରେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇଥାନ୍ତି । ପ୍ରଥମେ ଚେକ୍ ଗଣରାଜ୍ୟର ପ୍ରାଗ୍‍ରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ମିଶନ୍ ଉତ୍ସବ ବର୍ତ୍ତମାନ ବ୍ୟାଂକକ୍‍ରେ ମଧ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି । ଜାପାନ : ରି-ବର୍ଥ୍ (ପୁନର୍ଜନ୍ମ) ଉତ୍ସବ === ଇଉରୋପ୍ === ରୋମେନିଆ : ଡାକିନି ଉତ୍ସବ ହଙ୍ଗେରି : ଓଜୋରା ଉତ୍ସବ ସ୍ୱିଜରଲ୍ୟାଣ୍ଡ : ୧୯୯୨ ମସିହାରୁ ଜୁରିକ୍ ସହରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ପରେଡ଼୍ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତୋତ୍ସବ । ପ୍ରତିବର୍ଷ ପ୍ରାୟ ୧୦ ଲକ୍ଷ ଲୋକ ଷ୍ଟ୍ରିଟ୍ ପରେଡ଼୍ ଦେଖିବାକୁ ଆସନ୍ତି । ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ୍ : ୧୯୯୭ ମସିହାରୁ ପ୍ରଚଳିତ ବୁମ୍ ଉତ୍ସବର ଗତ ସଂସ୍କରଣ ଇଦାନା-ଆ-ନୋଭାଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଗୋଆ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରାଯାଉଥିବା ଏହି ଉତ୍ସବ ପ୍ରତି ଦୁଇ ବର୍ଷରେ ଥରେ ମୁକ୍ତ ଆକାଶ ତଳେ କୌଣସି ଏକ ବଡ଼ ଖୋଲା ଯାଗାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଅନେକ ଦିନ ଯାଏଁ ଚାଲୁଥିବା ଏହି ଉତ୍ସବରେ କର୍ମଶାଳା, ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଇତ୍ୟାଦି ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଥାଏ । ଫ୍ରିଡମ୍ ଉତ୍ସବ, କିନ୍ ଓ ଫୋର୍ ଏଲିମେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ପରି ଅନେକ ଉତ୍ସବ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ଅନେକ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଡିଜେ ପର୍ତ୍ତୁଗାଲ ଭ୍ରମଣ କରି ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରିସାରିଛନ୍ତି । ଜର୍ମାନୀ : ୱାଲ୍‍ଡ୍‍ଫ୍ରିଡେନ୍ ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡ, ଷ୍ଟେମ୍ବେଡେ ଇତ୍ୟାଦି ଉତ୍ସବ ୧୯୯୭ ମସିହାରୁ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଆସୁଛି । ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ଫରେଷ୍ଟ ପିସ୍ ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ନାମକ ଏକ ମୁକ୍ତାକାଶ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । ଏହି ସମାରୋହରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ପରିବେଷିତ ହୋଇଥାଏ । ସ୍ୱିଡେନ୍ : ୨୦୦୨ ମସିହାଠାରୁ ଷ୍ଟକହୋମ୍ ଓ ବାଲ୍‍ଟିକ୍ ଦେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯାତାୟତ କରୁଥିବା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଯାହାଜରେ ମଣ୍ଡେ ବାର୍ କ୍ରୁଜ୍ (Monday Bar Cruize) ଉତ୍ସବ ପାଳନ କରାଯାଏ । ଏହି ଉତ୍ସବ ପାଳିତ ହେଉଥିବା ଯାହାଜର ଯାତ୍ରୀବାହୀ କ୍ଷମତା ପ୍ରାୟ ୨୦୦୦ ଓ ଏହା ବର୍ଷକୁ ୪ ଥର ପାଳିତ ହୁଏ । ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ସାଇଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ହାର୍ଡ୍ ଷ୍ଟାଇଲ୍‌ ଓ ହାର୍ଡ୍‍କୋର୍ ଶୈଳୀର ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଏହି ଯାହାଜରେ ପରିବେଷିତ ହୁଏ । ବେଲ୍‍ଜିୟମ୍ : ୨୦୦୫ ମସିହାରୁ ବୁମ୍‍ଠାରେ ଟୁମୋରୋଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଅଛି । ଏହା ବେଲ୍‍ଜିୟମ୍‍ର ସର୍ବବୃହତ୍ ମୁକ୍ତାକାଶ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହରେ ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍, ଟିଏଷ୍ଟୋ, ଆର୍ଟି, କସ୍‍ମିକ୍ ଗେଟ୍‍ଙ୍କ ପରି ଅନେକ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଡିଜେ ଯୋଗ ଦେଇଥାନ୍ତି । ଚେକ୍ ଗଣରାଜ୍ୟ : ପ୍ରାଗ୍‍ ନଗରରେ ୨୦୦୬ ମସିହାରୁ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ମିଶନ୍ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଆସୁଛି । ଏହା ପୂର୍ବ ଓ ମଧ୍ୟ ଇଉରୋପ୍‍ର ସର୍ବବୃହତ୍ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ । ମାର୍କୁସ୍ ଶୁଲ୍‍ଜ୍ ନାମକ ଡିଜେ ଏହି ଉତ୍ସବର ଜଣେ ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶକ ରହି ଆସିଛନ୍ତି । ଜର୍ମାନୀ : ୨୦୧୦ରୁ ବର୍ଲିନ୍ ନଗରରେ “ୱି ଆର୍ ୱାନ୍” ଉତ୍ସବ ଆୟୋଜିତ ହୋଇ ଆସୁଛି । ଡିଜେ ପଲ୍ ଭାନ୍ ଡାଇକ୍‍ଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଥିବା ଏହି ଉତ୍ସବରେ ବିଭିନ୍ନ ଶୈଳୀର ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ । ଫିନ୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡ : ୨୦୧୧ ମସିହାରୁ ହେଲସିଂକିରେ ସମର୍ ସାଉଣ୍ଡ୍ ନାମକ ଉତ୍ସବ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଆସୁଛି । ଏହା ସ୍କାଣ୍ଡିନେଭିଆର ସର୍ବବୃହତ୍ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ହେଲସିଂକିର ସୁଭିଲାତିରେ ଏକ ଦିନିଆ ଉତ୍ସବ ଭାବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ ପରେ ଏକ ତିନି ଦିନିଆ ସମାରୋହରେ ପରିଣତ ହେଲାଣି । ପ୍ରତିବର୍ଷ ଗ୍ରୀଷ୍ମଋତୁରେ ଟିଏଷ୍ଟୋ, ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍ ଓ ଫେଥ୍‍ଲେସ୍ ପରି ଡିଜେ ଏହି ଉତ୍ସବରେ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରନ୍ତି । ଗ୍ରୀସ୍ : ପ୍ରଚୀନ ଅଲିମ୍ପିଆ ସହରରେ ୨୦୧୪ ମସିହାରୁ ଡ୍ରିମ୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ନାମକ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଶୈଳୀର ପ୍ରଚାର ଓ ବ୍ୟବସାୟିକ ସହଯୋଗିତା ସହ ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତି ସଚେତନତା ସୃଷ୍ଟି କରିବା ଏହି ଉତ୍ସବର ମୁଖ୍ୟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟ : ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଅନେକ ଛୋଟବଡ଼଼ ସମାରୋହ (ଯଥା ବ୍ରିମିଂଗ୍‍ହାମ୍ ଏନ୍. ଇ. ସି.) ଗେଟ୍‍କ୍ରାଶର୍‍ଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ହୋଇଛି । ==== ନେଦର୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍ ==== ନେଦର୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡସ୍ ବା ହଲାଣ୍ଡରେ ALDA Events, ID&T, UDC ଓ Q-Dance ପରି ଆୟୋଜକ ସଂସ୍ଥା ମୁଖ୍ୟତଃ ସମସ୍ତ ସଙ୍ଗୀତୋତ୍ସବର ଆୟୋଜନ ଦାୟିତ୍ୱ ସମ୍ଭାଳିଥାନ୍ତି । ହଲାଣ୍ଡର କେତେକ ପ୍ରମୁଖ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ହେଲେ : ଆର୍ମିନ୍ ଓନ୍‍ଲି : ଏହି ଉତ୍ସବ ୟୁଟ୍ରେଖ୍‍ଟ୍ ସହରର ୟାବର୍ସ୍‍ଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଏହି ଉତ୍ସବରେ କେବଳ ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍ ନାମକ ଜଣେ ଡିଜେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି । ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ALDA Eventsଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ଆର୍ମିନ୍ ଓନ୍‍ଲି ରୋଟର୍‍ଡ୍ୟାମ୍‍ର ଆହୋୟରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୦୮ ଓ ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ୟାବର୍ସ୍‍ରେ ଆର୍ମିନ୍ ଓନ୍‍ଲି ସମାରୋହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୧୩ ମସିହାର ଆର୍ମିନ୍ ଓନ୍‍ଲି ଆମ୍‍ଷ୍ଟର୍‍ଡ୍ୟାମ୍‍ର ଜିଗୋ ଡୋମ୍‍ରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥିଲା । UDC ଆୟୋଜନ କରୁଥିବା ମୁକ୍ତାକାଶ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ ଡ୍ୟାନ୍‍ସ୍ ଭ୍ୟାଲି ସ୍ପାର୍ଣ୍ଣୁଡ୍‍ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଆମ୍‍ଷ୍ଟର୍‍ଡ୍ୟାମ୍‍ ଏରିନାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ସେନ୍‍ସେସନ୍ ଉତ୍ସବ ID&Tଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥାଏ । ୟୁଟ୍‍ରେଖ୍‍ଟ୍‍ର ୟାବର୍ସ୍‍ରେ ଏନର୍ଜି ନାମକ ଏକ ଉତ୍ସବ ଆୟୋଜିତ ହୁଏ । ଏଥିରେ କେବଳ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ ହେଉଥିବାରୁ ପୂର୍ବେ ଏହାର ନାମ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଏନର୍ଜି ଥିଲା । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ଏହି ଉତ୍ସବର ନାମ ବଦଳାଯାଇ “ଏନର୍ଜି” ରଖାଗଲା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶୈଳୀର ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରାଗଲା । ID&T ଏହାର ଆୟୋଜନ କରିଥାଏ । ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅକ୍ଟୋବର ମାସରେ ଆମ୍‍ଷ୍ଟର୍‍ଡ୍ୟାମ୍ ଡ୍ୟାନ୍‍ସ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଏ ଷ୍ଟେଟ୍ ଅଫ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ : ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍‍ଙ୍କ ରେଡ଼ିଓ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ "ଏ ଷ୍ଟେଟ୍ ଅଫ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍"ର ପ୍ରତି ୫୦ତମ ଅଧ୍ୟାୟ ହଲାଣ୍ଡର ୟୁଟ୍‍ରେଖ୍‍ଟ୍ ପରି ସହରରୁ ପ୍ରସାରିତ ହୁଏ । ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଫ୍ୟାମିଲି ସମାରୋହ ALDA Eventsଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ହୁଏ । ID&Tଦ୍ୱାରା ଆୟୋଜିତ ମିଷ୍ଟ୍ରିଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତର ଅନେକ ଉତ୍ସବର ସମାହାର । ଏହି ଉତ୍ସବ ୧୯୯୩ ମସିହାରୁ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଆସୁଛି । ୨୦୦୭ ମସିହାରୁ ଆମ୍‍ଷ୍ଟର୍‍ଡ୍ୟାମ୍‍ରେ ଲ୍ୟୁମିନୋସିଟି ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ ନାମକ ସଂସ୍ଥା ଲ୍ୟୁମିନୋସିଟି ଉତ୍ସବର ଆୟୋଜନ କରିଆସୁଛି । ଶହ ଶହ ଲୋକ ଦେଖିବାକୁ ଯାଉଥିବା ଏହି ଉତ୍ସବର ଶ୍ଳୋଗାନ୍ ହେଲା “ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରତି ଶ୍ରଦ୍ଧାର ପ୍ରଚାର” । କେଟି ୱିଟ୍‍ଲି ପରି ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୁରୁ ଏହି ଉତ୍ସବରେ ଯୋଗଦାନ କରନ୍ତି । ସାଇ-ଫାଇ ନାମକ ଏକ ମୁକ୍ତାକାଶ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ଲିଉୱାର୍ଡେନ୍‍ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ ଓ ଏଥିରେ ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଏ । === ଉତ୍ତର ଆମେରିକା === ==== କ୍ୟାନାଡ଼ା ==== ମଣ୍ଟ୍ରିୟାଲ୍ ସହରରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଅପ୍ରେଲ୍ ମାସ ଇଷ୍ଟର୍ ଛୁଟିରେ ବଲ୍-ଏ-ବ୍ଲା ନାମକ ଏକ ରେଭ୍ ପାର୍ଟି ଆୟୋଜିତ ହୁଏ । ଏହି ଉତ୍ସବ ସମୟରେ ଦୁଇଟି ପ୍ରକାଣ୍ଡ କୋଠରୀରୁ ଗୋଟିଏରେ ହାଉସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଓ ଅନ୍ୟଟିରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ । ଏହି ସମାରୋହ ୧୪ ଘଣ୍ଟା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହା ଜୁନ୍ ମାସରେ ଟରଣ୍ଟୋରେ ଡିଜିଟାଲ୍ ଡ୍ରିମ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । କ୍ୟାନାଡ଼ାର ଅଟ୍ଟାୱାରେ କ୍ୟାନାଡ଼ା ଡେ (ଜୁଲାଇ ୧) ଉପଲକ୍ଷେ ଏସ୍କେପେଡ଼୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ==== ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ==== ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାର ସଙ୍ଗୀତ ମହୋତ୍ସବମାନଙ୍କରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ହାଉସ୍, ଟେକ୍‍ନୋ, ଡବ୍‍ଷ୍ଟେପ୍, ଡ୍ରମ୍ ଏଣ୍ଡ୍ ବେସ୍, ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋ ଏପରି ଅନେକ ଶୈଳୀର ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୁଏ । ଫ୍ରାକ୍ଟାଲ୍‍ଫେଷ୍ଟ୍ – ନ୍ୟୁୟର୍କ୍‍ର ଷ୍ଟିଫେନ୍‍ଟାଉନ୍‍ରେ “ଫ୍ରାକ୍ଟାଲ୍‍ଟ୍ରାଇବ୍”ର ବାର୍ଷିକ ସାଇ-ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ମୁକ୍ତାକାଶ ତଳେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଅନେକ କଳାକାର, ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ, ସଙ୍ଗୀତ ଆୟୋଜକମାନେ ମିଳିତ ହୋଇ ଫ୍ରାକ୍ଟାଲ୍‍ଟ୍ରାଇବ୍ ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରିଛନ୍ତି । ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତର ତାଳରେ ଲୋକଙ୍କୁ ଏମାନେ ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷାର ବାର୍ତ୍ତା ଦେଇଥାନ୍ତି । ଡେସିବେଲ୍ ଉତ୍ସବ : ସିଆଟେଲ୍ ସହରରେ ୨୦୦୪ ମସିହାରୁ ଏହି ବାର୍ଷିକ ସଙ୍ଗୀତୋତ୍ସବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଉତ୍ସବ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଓ କଳା ପ୍ରତି ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ । ଏହି ଉତ୍ସବରେ ଅନେକ କଳା ଓ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର, ସଙ୍ଗୀତ ଏପରି ଅନେକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଉପଭୋଗ କରାଯାଇପାରିବ । ଅଲ୍‍ଟ୍ରା ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ଫ୍ଲୋରିଡ଼ାର ମିଆମିଠାରେ ଆୟୋଜିତ ହୁଏ । ଏହି ଉତ୍ସବ ବର୍ଷକୁ ଥରେ ମାର୍ଚ୍ଚ୍ ମାସରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଏ ଷ୍ଟେଟ୍ ଅଫ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍‍ର ଅନେକ ଅଧ୍ୟାୟ ଅଲ୍‍ଟ୍ରା ଉତ୍ସବର ସେଟ୍‍ରୁ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଛି । ଇନ୍‍ସୋମ୍ନିଆକ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିବର୍ଷ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍ ଡେଇଜି କାର୍ଣ୍ଣିଭାଲ୍ ସଙ୍ଗୀତ ମହୋତ୍ସବ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଥାଏ । ୧୯୯୭ରୁ ୨୦୧୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଏହି ଉତ୍ସବ ଦକ୍ଷିଣ କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆ ତଥା ୨୦୧୧ ପରଠାରୁ ଏହା ଲାସ୍ ଭେଗାସ୍‍ରେ ଆୟୋଜିତ ହେଉଛି । ୨୦୦୯ ମସିହାର ସଂସ୍କରଣରେ ଉତ୍ସବ ୩ ଦିନ ଧରି ପାଳିତ ହୋଇଥିଲା । ଦକ୍ଷିଣ କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆରେ ଇନ୍‍ସୋମ୍ନିଆକ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ ପ୍ରତିବର୍ଷ ନୋକ୍ଟର୍ନାଲ୍ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ୍‍ର ଆୟୋଜନ କରେ । ଏହି ଆୟୋଜକ ସଂସ୍ଥା ଅଗଷ୍ଟ ଓ ସେପ୍ଟେମ୍ବର୍ ମାସରେ କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆର ସାନ୍ ବର୍ଣ୍ଣାର୍ଡିନୋରେ ଥର୍ଣ୍ଣ୍‍ଡେଲ୍ ଉତ୍ସବର ଆୟୋଜନ ମଧ୍ୟ କରିଥାଏ । ଇନ୍‍ସୋମ୍ନିଆକ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ତର କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆରେ ଆୟୋଜିତ ଆଉ ଏକ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ହେଉଛି ବେୟଣ୍ଡ ୱାଣ୍ଡର୍‍ଲ୍ୟାଣ୍ଡ । ଡ୍ରିମ୍‍ଷ୍ଟେଟ୍ ନାମକ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ୨୦୧୫ ମସିହା ନଭେମ୍ବର୍ ୨୭-୨୮ ତାରିଖରେ କାଲିଫର୍ଣ୍ଣିଆର ସାନ୍ ବର୍ଣ୍ଣାର୍ଡିନୋରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଇନ୍‍ସୋମ୍ନିଆକ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ ଏହାର ଆୟୋଜକ ଥିଲା । ଶ୍ରମ ଦିବସ ଛୁଟିରେ ନ୍ୟୁୟର୍କ ନଗରର ରାଣ୍ଡାଲ୍ ଆଇଲାଣ୍ଡ୍ ପାର୍କରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍ ଜୁ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ୍ ନାମକ ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ସବ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ମିସିଗାନ୍‍ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ଏକ ଚାରି ଦିନିଆ ବାର୍ଷିକ ସଙ୍ଗୀତ ଉତ୍ସବ ହେଲା ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକ୍ ଫରେଷ୍ଟ୍ ଫେଷ୍ଟିଭାଲ୍ । ଟୁମୋରୋ ୱାଲ୍‍ଡ୍ ହେଉଛି ଟୁମୋରୋ ଲ୍ୟାଣ୍ଡ ପରି ଆଉ ଏକ ଉତ୍ସବ ଓ ID&T ଏହାର ଆୟୋଜକ । ଏହି ତିନି-ଦିନିଆ ବାର୍ଷିକୋତ୍ସବ ଜର୍ଜିଆ ସହରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ସୋନିକ୍ ବ୍ଲୁମ୍ ନାମକ ତିନି-ଦିନିଆ ବାର୍ଷିକୋତ୍ସବ କଲରାଡ଼ୋ ସହରରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ସ୍ପ୍ରିଙ୍ଗ୍ ଏୱେକେନିଂଗ୍, ନାମକ ତିନି-ଦିନିଆ ବାର୍ଷିକୋତ୍ସବ ସିକାଗୋରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ==== ମେକ୍ସିକୋ ==== ଇନ୍ସୋମ୍‍ନିଆକ୍ ଇଭେଣ୍ଟ୍‍ସ୍ ନାମକ ଏକ ସଂସ୍ଥା ଉତ୍ତର ମେକ୍ସିକୋରେ ବେୟଣ୍ଡ୍ ୱାଣ୍ଡରଲ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ମେକ୍ସିକୋ ଉତ୍ସବର ଆୟୋଜନ କରିଥାଏ । === ଓସେନିଆ === ==== ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ==== ଡୁଫ୍ – ଏହା ମୁକ୍ତାକାଶ ତଳେ ହେଉଥିବା ଏକ ସମାରୋହ । ସାଧାରଣତଃ ସହର ବାହାରର ବୁଦାଳିଆ ପଡ଼ିଆ, ଜଙ୍ଗଲ ବା ଗାଁ ନିକଟରେ ଏପରି ଉତ୍ସବର ଆୟୋଜନ କରାଯାଏ । ଡୁଫ୍ ଉତ୍ସବରେ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତର ଅନେକ ଶୈଳୀ ଯଥା ଗୋଆ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍, ଟେକ୍‍ନୋ, ଡ୍ରମ୍ ଆଣ୍ଡ୍ ବେସ୍, ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଡିଜେମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୁଏ । ଡେଫ୍‍କନ୍ ଡଟ୍ ୱାନ୍ ଉତ୍ସବ – ଏହି ସଙ୍ଗୀତୋତ୍ସବରେ ମୁଖ୍ୟତଃ ହାର୍ଡ୍କୋର୍ ଟେକ୍‍ନୋ, ହାର୍ଡ୍ ହାଉସ୍ ଓ ହାର୍ଡ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଶୈଳୀ ଅନୁସରଣ କରାଯାଏ । ୨୦୦୯ ମସିହା ସେପ୍ଟେମ୍ବରରୁ ଏହି ଉତ୍ସବ ସିଡ୍‍ନିରେ ଆୟୋଜିତ ହୋଇଆସୁଛି । ରେନ୍‍ବୋ ସର୍ପେଣ୍ଟ୍ ଉତ୍ସବ – ଭିକ୍ଟୋରିଆରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଥିବା ଏହା ଏକ ବୃହତ୍ ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ । ସାଇକାଡେଲିକ୍ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଏହି ଉତ୍ସବର ମୁଖ୍ୟ ଆକର୍ଷଣ । ସମୟ ସମୟରେ କିଛି ଟେକ୍‍ନୋ ଓ ଅଣ-ବୈଦୁତିକ ସଙ୍ଗୀତ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୋଇଥାଏ । ଷ୍ଟିରିଓସୋନିକ୍ - ଏହା ଓସେନିଆର ସର୍ବବୃହତ୍ ସଙ୍ଗୀତ ସମାରୋହ । ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଏହି ଉତ୍ସବ ଦୁଇ ଦିନ ଧରି ଚାଲିଥିଲା । ଏହି ଉତ୍ସବରେ କେବଳ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଗୀତ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ହୁଏ । ଏବୋଭ୍ ଆଣ୍ଡ୍ ବେୟୋଣ୍ଡ୍, ଆର୍ମିନ୍ ଭାନ୍ ବ୍ୟୁରେନ୍‍ଙ୍କ ପରି ଖ୍ୟାତନାମା ଡିଜେ ଏହି ଉତ୍ସବରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ପରିବେଷଣ କରନ୍ତି । === ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକା === କ୍ରମଶଃ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକାରେ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ସଙ୍ଗୀତ ଲୋକପ୍ରିୟ ହେବାରେ ଲାଗିଛି । ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକାର ସବୁଠାରୁ ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ ହେଉଛି “ୟୁନିଭର୍ସୋ ପାରାଲେଲୋ” । ବ୍ରାଜିଲ୍ ଦେଶରେ ସାଇ-ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଖୁବ୍ ଲୋକପ୍ରିୟ ଥିଲା । ୨୦୦୦ ଦଶନ୍ଧିରେ xxxperience ଉତ୍ସବ କିଛି ବର୍ଷ ପାଇଁ ଖୁବ୍ ଲୋକପ୍ରିୟ ଥିଲା । ==== ବ୍ରାଜିଲ୍ ==== ଶିବାନେରିସ୍ ଇଷ୍ଟର୍ ଉତ୍ସବ, ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଇନ୍ ମୁନ୍, ଫେଷ୍ଟିଭାଲ୍ ମୁଣ୍ଡୋ ଡି ଓଜି, ୟୁନିଭର୍ସୋ ପାରାଲେଲୋ ଇତ୍ୟାଦି ବ୍ରାଜିଲ୍‍ରେ ଆୟୋଜିତ ମୁଖ୍ୟ ଟ୍ରାନ୍‍ସ୍ ଉତ୍ସବ । ==== ପେରୁ ==== ଆର୍କାନା ଉତ୍ସବ == ଆଧାର ==
ବାଲି ଭୁଆସୁଣୀ ପୀଠ ଓଡ଼ିଶାର କଟକ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ମା' ଭୁଆସୁଣୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର । ଏହି ମନ୍ଦିର କେତେ ପୁରୁଣା ତାର ସଠିକ ସୂଚନା ନାହି ତେବେ ନୂଆ ମନ୍ଦିରା ୨୫ରୁ ୩୦ ବର୍ଷ ପୁରୁଣା। == ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ଏହା କଟକ ଜିଲ୍ଲାର ମହାନଦୀ ପଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ। == ପର୍ବ ପର୍ବାଣି == ଏଠାରେ ମକର ସଙ୍କରାନ୍ତି,ଦଶହରା ଓ ପଣା ସଙ୍କରାନ୍ତିରେ ଭକ୍ତମାନଙ୍କ ଭିଡ ହୋଇଥାଏ। == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == କଥା ରାହିଛି ନିତେଇ ଧୋବଣୀ ମା'ଙ୍କୁ ନିଜ ତନ୍ତର ବଳରେ ଶୂନ୍ୟରେ ନେଇଯାଉଥିବା ବେଳେ ସଉତୁଣୀ ପିତେଇ ନିଜ ଭକ୍ତି ବଳରେ ମା'ଙ୍କୁ ଅଥାରେ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ। == ଆଧାର == ସମାଜ ୧୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୩। == ବାହାର ଆଧାର ==
ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚ ବା ସୁଲେଈ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Dwarf Whipray ବା Mangrove Whipray, ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ନାମ Brevitrygon walga) ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ରାକୃତି ଶାଙ୍କୁଚ । ଏହି ଜୀବ ଡାସ୍ୟାଟିଡାଏ ପରିବାରର ଶାଙ୍କୁଚ । ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ସମୁଦ୍ରତଳରୁ କିଛି ଉପର ସ୍ତରରେ ଡିମର୍ସାଲ୍ ଜୋନରେ ବିଚରଣ କରେ । ପଶ୍ଚିମ ଓ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରର ବିଭିନ୍ନ ଉପକୂଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଓଡ଼ିଶାର ଚିଲିକା ହ୍ରଦରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ଦେଖାଯାନ୍ତି । IUCN ସଂସ୍ଥା ଏହି ପ୍ରଜାତିର ଶାଙ୍କୁଚଙ୍କୁ “ସଙ୍କଟ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ (Near Threatened)” ଶ୍ରେଣୀରେ ସ୍ଥାନିତ କରିଛି । == ବିବରଣୀ == ଏହି ଶାଙ୍କୁଚର ସର୍ବାଧିକ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୪୫ ସେଣ୍ଟିମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ । ଏହାର ପୃଷ୍ଠ ଫଳକର ପ୍ରସ୍ଥ ସାଧାରଣତଃ ୨୪ ସେଣ୍ଟିମିଟର ମାପର ହୋଇଥାଏ । ଏହାର ଶରୀର ଅଣ୍ଡାକୃତି ହୋଇଥିବା ସ୍ଥଳେ ନାସିକା ଗୋଜିଆ ହୋଇ ଆଗକୁ ବାହାରିଥାଏ । ଛାଟ ବା ଚାବୁକ ପରି ଥିବା ଏହାର ଲାଙ୍ଗୁଡ଼ର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଶରୀରର ଦୈର୍ଘ୍ୟଠାରୁ ଲମ୍ବା । କିଛି ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚର ଲାଞ୍ଜରେ ଚର୍ମର ଏକ ଆସ୍ତରଣ ରହିଥାଏ । ମାଈ ଶାଙ୍କୁଚର ଲାଙ୍ଗୁଡ଼ ଅଣ୍ଡିରା ଶାଙ୍କୁଚର ଲାଙ୍ଗୁଡ଼ଠାରୁ କ୍ଷୁଦ୍ରତର । ଉଭୟ ମାଈ ଓ ଅଣ୍ଡିରା ଶାଙ୍କୁଚର ଲାଞ୍ଜାଗ୍ରରେ ୪-୬ ବିଷାକ୍ତ ଶୁଙ୍କ ବାହାରିଥାଏ । ଏହି ଶାଙ୍କୁଚର ରଙ୍ଗ ଗୋଲାପୀ, ଧଳା ମିଶ୍ରିତ ଫିକା ଗୋଲାପୀ ଆଦି ହୋଇଥାଏ । ଗୋଳିଆ ପାଣିରେ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ଅଶ୍ୱଖୁରାକୃତି କଙ୍କଡ଼ାର ଭ୍ରମ ସୃଷ୍ଟି କରିପାରେ । == ପରିବାସ ଓ ଭୌଗୋଳିକ ବିତରଣ == ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚ ପଶ୍ଚିମ-କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଅଞ୍ଚଳରେ ଦେଖାଯାନ୍ତି । ଥାଇଲ୍ୟାଣ୍ଡ, କାମ୍ବୋଡିଆ, ଭିଏତନାମରୁ ନେଇ ସିଙ୍ଗାପୁର, ମାଲେସିଆ, ଫିଲିପାଇନ୍ସ ଓ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ବ୍ୟାପ୍ତ । ଭାରତରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରଜାତିର ଶାଙ୍କୁଚ ଦେଖିବାକୁ ମିଳନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅନେକ ସମୟରେ ଏମାନଙ୍କୁ କାତିଆ ଶାଙ୍କୁଚ ବୋଲି ଲୋକଙ୍କ ମନରେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ । ବାଲୁକାମୟ ସମୁଦ୍ରତଳରେ ୫୦ ମିଟରରୁ କମ୍ ଗଭୀର ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ରହନ୍ତି । ଓଡ଼ିଶାର ଚିଲିକାରେ ପ୍ରଥମେ ୨୦୦୮ ମସିହାରେ ଅରଖକୁଦ ନିକଟସ୍ଥ ବାହ୍ୟ ଚ୍ୟାନେଲରେ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ସଂଗ୍ରହ କରି ତଥ୍ୟ ଲିପିବଦ୍ଧ କରାଯାଇଥିଲା । ବାହ୍ୟ ଚ୍ୟାନେଲ ଛଡ଼ା ଚିଲିକାର ଦକ୍ଷିଣ ଓ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଭାଗରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ଅନେକ ମାତ୍ରାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳନ୍ତି । ମୌସୁମୀ ପ୍ରବାହ ସମୟରେ ନଳବଣରେ ବହୁ କିଶୋର ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚ ବୁଲୁଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । == ଜୀବ ବୈଜ୍ଞାନିକ ତଥ୍ୟ == ପରିପକ୍ୱତା ହାସଲ କରିବା ବେଳକୁ ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚ ୧୭ ମିଟର ପାଖା ପାଖି ଲମ୍ବ ହୋଇଯାଇଥାଏ । ଅଣ୍ଡିରା ଶାଙ୍କୁଚ ଓ ମାଈ ଶାଙ୍କୁଚଙ୍କ ଉଦର ପୃଷ୍ଠ ମଧ୍ୟରେ ସଂସ୍ପର୍ଶ ହୋଇ ମିଳନ କ୍ରିୟା ହୋଇଥାଏ । ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ନିଜ ଶାବକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରସବ କରିଥାନ୍ତି ଓ ଏକା ବେଳକେ ୧-୨ଟି ଶାବକଙ୍କୁ ଜନ୍ମ ଦିଅନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କ ଗର୍ଭଧାରଣ କାଳ କେତେ ଦିନର ତାହା ସମ୍ପର୍କରେ ତଥ୍ୟ ଅନୁପଲବ୍ଧ । କିନ୍ତୁ ଜନ୍ମ ପୂର୍ବରୁ ଶାବକମାନେ ହିଷ୍ଟୋଟ୍ରୋଫି ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ କ୍ଷରିତ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଆହରଣ କରୁଥାନ୍ତି । ଚିଲିକାରେ ଶୀତ ଋତୁ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚଙ୍କ ପ୍ରଜନନ ସମୟ । == ବ୍ୟବହାର == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଶାଙ୍କୁଚ ଓ ବ୍ୟବସାୟୋପଯୋଗୀ ମାଛ ଧରିବା ସମୟରେ ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚ ମଧ୍ୟ ଜାଲରେ ଧରା ପଡ଼ିଯାନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଏମାନଙ୍କ ବ୍ୟାବସାୟିକ ମୂଲ୍ୟ ଅତି କମ୍ । ମନୁଷ୍ୟମାନେ ଏମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ମାଛ ପରି ଆହରଣ କରନ୍ତି, କିନ୍ତୁ କ୍ଷୁଦ୍ରାକାର ଯୋଗୁଁ ଏହି ଶାଙ୍କୁଚ ଧରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ କେବେ ଜାଲ ପକାଯାଇନଥାଏ । == ସଂରକ୍ଷଣ ସ୍ଥିତି == IUCN ସଂସ୍ଥା ଧଳା ଶାଙ୍କୁଚଙ୍କୁ “ସଙ୍କଟ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ (Near Threatened)” ଶ୍ରେଣୀରେ ଗଣନା କରିଥାଏ । ଏମାନଙ୍କ ପରିବାସରେ ଅତ୍ୟଧିକ ମାଛ ଧରା ଯାଉଥିବାରୁ ଏମାନଙ୍କ ଅସ୍ଥିତ୍ୱ ପ୍ରତି ବିପଦ ସୃଷ୍ଟି ହେବାରେ ଲାଗିଛି । ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଉଛି ଓ ଜାଲରେ ଧରା ପଡ଼ୁଥିବା ଏହି ଶାଙ୍କୁଚଙ୍କୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ କଲେ ଜଣାଯିବ ଯେ ଏମାନଙ୍କ ଆକାର ମଧ୍ୟ କ୍ରମଶଃ ଛୋଟ ହେବାରେ ଲାଗିଛି । == ଆଧାର ==
୧୦୬୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଭାରତ ଏକ ମହାନ ଦେଶ
ଭୀମବନ୍ଧ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ,ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ବିହାରର ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମରେ ଥିବା ମୁଙ୍ଗେର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ବ୍ୟୁପତ୍ତି == ମହାଭାରତ ଅନୁସାରେ ଭୀମା ଏଠାରେ ଏକ ବନ୍ଧ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ । ସେହି ଅନୁସାରେ ଏହାକୁ ଭୀମବନ୍ଧ କୁହାଯାଇଥାଏ । == ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି == ମୁଙ୍ଗେର ଜିଲ୍ଲାର ଦକ୍ଷିଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭୀମଗଡ ବନ୍ୟପ୍ରାଣୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାର ଅରଣ୍ୟର ଆୟତନ 681.99 ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ଓ ଏହା ଖଡଗପୁର ପାର୍ବତ୍ଯ ରେଞ୍ଜ ମଧ୍ୟରେ ରହିଛି । ମୁଙ୍ଗେରଠାରୁ ଏହା 56 କିଲୋମିଟର ଦୂର । ଏହାର ନିକଟତମ ରେଳଷ୍ଟେସନ ଜାମୁଇ ଓ ଏହା ଏଠାରୁ 20 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । , ପାଟଣା ବିମାନ ବନ୍ଦରଠାରୁ ଏହା 200 କିଲୋମିଟର ଦୁରବର୍ତୀ । == ଜଳବାୟୁ == ଏଠାକାର ଜଳବାଯୁ ସାଧାରଣ ରହିଥାଏ । ବାର୍ଷିକ ବୃଷ୍ଟିପାତ 1146 ମିଲିମିଟର ହାରାହାରି ହେଇଥାଏ । == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Directory of Indian Government Websites, Munger == ଆଧାର ==
ଅମଲା ଅକ୍କିନେନି ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ, ଭାରତ ନାଟ୍ୟମ ନୃତ୍ୟଶିଳ୍ପୀ ଏବଂ ଜଣେ ପଶୁ କଲ୍ୟାଣ ସମିତର କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା । ଅମଲା ପ୍ରାୟତଃ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଏବଂ ତାମିଲ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ସ‌ହ ସେ କିଛି କନ୍ନଡ଼, ମାଲାୟଲମ୍ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଦୁଇଟି ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ଫିଲ୍ମ ଫେୟାର ପୁରସ୍କାର ଏବଂ ଗୋଟିଏ ସିନେମାଆ ପୁରସ୍କାର ଜିତିଛନ୍ତି । ଅମଲା ତାଙ୍କ ପତି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କ ସ‌ହ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ଭାରତୀୟ ପଶୁ କଲ୍ୟଣ ବୋର୍ଡ଼ର ମାନ୍ୟତା ପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ଲୁ କ୍ରସ୍ ସଂସ୍ଥାର ସ‌ହ-ସଂସ୍ଥାପକ ଅଟନ୍ତି । ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଥିବା ଏହା ଏକ ବେସରକାରୀ ସଂସ୍ଥା, ଯାହା ପଶୁମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ ଅଧିକାର ପାଇଁ କାମ କରୁଛି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅମଲା କଲିକତାରେ ଗୋଟିଏ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାଭାଷୀ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବାପା ଜଣେ ଜଳସେନା ଅଧିକାରୀ ଥିଲା । ରୁକ୍ମଣୀ ଦେବୀ ଅରୁନ୍ଦଲେଙ୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କାଳାକ୍ଷେତ୍ର ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସେ ଭାରତ ନାଟ୍ୟମ୍‌ରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେ ବିଶ୍ୱସ୍ତରରେ ଅନେକ ମଞ୍ଚରେ ନୃତ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ଟି. ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଅମଲାଙ୍କ ଘରକୁ ବୁଲିବାକୁ ଆସିଥିବା ବେଳେ ଅମଲାଙ୍କର ଭାରତ ନାଟ୍ୟମ ନୃତ୍ୟକଳା ବିଷୟରେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଏବଂ ସେ ଅମଲାଙ୍କୁ ଏକ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ନୃତ୍ୟ ଥିବା କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ମାଆଙ୍କୁ ରାଜି କରାଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଅମଲା ମଧ୍ୟ ସେହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିବାକୁ ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ଅମଲା ୧୯୯୨ରେ ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତା ଅଭିନେତା ଅକ୍କିନେନି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ନାଗାର୍ଜୁନ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପତ୍ନୀ ଦଗୁପତ୍ତି ଲକ୍ଷ୍ମୀ ରାମନାୟିଡ଼ୁଙ୍କୁ ୧୯୯୦ରେ ଛାଡ଼ପତ୍ର ଦେଇଥିଲେ । ଅମଲା ଏବଂ ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କର ପୁଅ ଅଖିଳ ୧୯୯୪ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା । ଅମଲା ଅଭିନେତା [[ ଅକ୍କିନେନି ନାଗା ଚୈତନ୍ୟ]]ଙ୍କର ସାବତ ମାଆ । ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣରୂପେ ତେଲୁଗୁରେ କଥା ହେବା ହେଉଛି ଅମଲାଙ୍କର ଲକ୍ଷ । == କଥାଚିତ୍ର ଜୀବନ == ଅମଲା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଟି. ରାଜେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ତାମିଲ କଥାଚିତ୍ର ମୈଥିଲି ଏନ୍ନାଇ କଥାଲି ଜରିଆରେ ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ଅଭିନୟ ଦୁନିଆରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଉତ୍ତମ ବ୍ୟବସାୟ କରିଥିଲା ଅନେକ ସଫଳତା ଦେଇଥିଲା ଅମଲାଙ୍କୁ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ରାତାରାତି ପ୍ରସିଦ୍ଧ କରାଇଦେଇଥିଲା । ଏହା ପରେ ପରେ ସେ କମଲ ହାସନ, ନାଗାର୍ଜୁନ, ଭେଙ୍କଟେଶ ଦଗୁପତି, ଚିରଞ୍ଜିବି ଭଳି ଅଭିନେତାଙ୍କ ସ‌ହ ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କାମ କରିଥିଲେ । ଅମଲା ମାଲାୟଲମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଉଲ୍ଲାଦକମ୍ ପାଇଁ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ଫିଲ୍ମ ଫେୟାର ପୁରସ୍କାରରେ ମାଲାୟଲ ଭାଷା ପାଇଁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ସମ୍ମାନ ପାଇଥିଲେ । ୧୯୯୨ରେ ଅମଲା ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବା ପରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରୁ ବିଦାୟ ନେଇଥିଲେ । ମାତ୍ର ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ତେଲୁଗୁ କଥାଚିତ୍ର ଲାଇଫ୍ ଇସ୍ ବିଉଟିଫୁଲ ଜରିଆରେ ପୁଣିଥରେ ଅଭିନୟ ଜଗତକୁ ଫେରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଜଣେ କର୍କଟ ରୋଗୀ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତେଲୁଗୁ ଭାଷା ପାଇଁ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ଫିଲ୍ମ ଫେୟାର ପୁରସ୍କାର ଉତ୍ସବରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ସ‌ହକାରୀ ଅଭିନତ୍ରୀ ଭାବରେ ସମ୍ମାନିତ ହେବା ସ‌ହ ସିନେମାଆ ପୁରସ୍କାରରେ ମଧ୍ୟ ଆକର୍ଷଣୀୟ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ପୁରସ୍କୃତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଅକ୍କିନେନି ପରିବାରଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମନମ୍ରେ ଅମଲା ଜଣେ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷିକା ଭାବରେ ଏକ ଛୋଟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == === ତେଲୁଗୁ === === ତାମିଲ === === ହିନ୍ଦୀ === === କନ୍ନଡ଼ === === ମାଲାୟଲମ୍ === == ଦୂରଦର୍ଶନ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅମଲା ଅକ୍କିନେନି
ମୈଥିଳୀ ଭାଷା ଏକ ଭାରତୀୟ ଭାଷା । ଏହା ଭାରତର ପୂର୍ବ ଭାଗରେ ଓ ନେପାଳର ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଭାଗରେ କଥିତ । ମୈଥିଳୀ ଭାଷା କହୁଥିବା ମୂଳ ଅଧିବାସି ବିହାର, ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ, ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ ଓ ନେପାଳର ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମ ଭାଗରେ ରହିଥାନ୍ତି । ବିହାରର ମଧୁବାଣି, ସୁପାଉଲ, ଅରାରିଆ, ସିତାମାଢି, ଆଦି ସ୍ଥାନରେ ଏହା କଥିତ । ଏହା ନେପାଳର ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବାଧିକ କଥିତ ଭାଷା (ପାଖାପାଖି ୧୨%) ଭାଷାବିଦମାନେ ମୈଥିଳୀକୁ ଏକ ଇଣ୍ଡୋ-ଆର୍ଯ୍ୟ ଭାଷା ଶ୍ରେଣୀର ବୋଲି ଚିହ୍ନଟ କରିଛନ୍ତି । == ଇତିହାସ == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Ethnologue: Maithili Maithili at the Rosetta Project Archived 2007-09-27 at the Wayback Machine. National Translation Mission's (NTM) Maithili Pages Archived 2012-12-19 at Archive.is The Linguist List: The Maithili Language Archived 2009-02-21 at the Wayback Machine. Videha Ist Maithili ejournal -ISSN 2229-547X Maithili Books Archived 2021-01-26 at the Wayback Machine. == ଆଧାର ==
୨୮୬ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ସିଟାଗ୍ଲିପଟିନ/ମେଟଫର୍ମିନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଜାନୁମେଟ ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମରେ ବିକ୍ରି ହୁଏ, ଏକ ଔଷଧ ମିଶ୍ରଣ ଯାହା ଟାଇପ୍-୨ ମଧୁମେହର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | ଯେଉଁମାନଙ୍କ ମେଟଫର୍ମିନ ଏବଂ ସଲଫୋନିଲୁରିଆ ସାହାଯ୍ୟରେ ରକ୍ତ ଶର୍କରା ସହିତ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହୋଇନଥାଏ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ | ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ | ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ତରଳ ଝାଡ଼ା, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ଉପର ଶ୍ୱାସନଳୀ ସଂକ୍ରମଣ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | ଗମ୍ଭୀର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଲାକ୍ଟିକ ଏସିଡୋସିସ, ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, କମ୍ ରକ୍ତ ଶର୍କରା, ହୃଦ୍‌ପାତ, ଗଣ୍ଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ | ଗର୍ଭବତୀ କିମ୍ବା ସ୍ତନ୍ୟପାନ କରାଉଥିବା ଲୋକଙ୍କଠାରେ ଏହା ସଠିକ୍ ଭାବରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରାଯାଇ ନାହିଁ | ଏଥିରେ ଡାଇପରପ୍ଟାଇଡ-୪ ଇନହିବିଟର ଶ୍ରେଣୀର ସାଇଟାଗ୍ଲିପଟନ ଏବଂ ମେଟଫର୍ମିନ ଥାଏ | ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୦୭ରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଏହି ମିଶ୍ରଣକୁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା | ଏକ ମାସ ଯୋଗାଣ ୨୦୧୯ ସୁଦ୍ଧା ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏନଏଚଏସର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୩୩.୨୬ ପାଉଣ୍ଡ | ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହାର ମୂଲ୍ୟ ୪୩୩ ଡଲାର ଥିଲା । 2017 ରେ, ଏହା ଚାରି ମିଲିୟନରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ୍ ସହିତ ୧୩୯ତମ ସାଧାରଣ ପ୍ରସକ୍ରିପସନ ଷଧ ଥିଲା | == ଆଧାର ==
କୀର୍ତନିଆ ବନ୍ଦର , ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲ୍ଲାରେ ବହିଯାଉଥିବା । ସୁବର୍ଣରେଖା ନଦୀର ମୁହାଣଠାରେ ଗଭୀର ଜଳ ଥିବା ସମୁଦ୍ରକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ . == ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟ == ଦୀର୍ଘ ୪୦ ବର୍ଷ ଧରି ଓଡ଼ିଶାରେ କେବଳ ପାରାଦୀପ ବନ୍ଦର ବୃହତ ବନ୍ଦର ହିସାବରେ ଥିବା ସହ ଗୋପାଳପୁରଠାରେ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ପୋତାଶ୍ରୟ ଥିଲା । କିନ୍ତୁ ବିଗତ କିଛି ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଚିତ୍ର ବଦଳିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କଲା । . ଓଡ଼ିଶାର ସମୁଦ୍ର ତଟ ଦୀର୍ଘ ୪୮୦ କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାପ୍ତ । ଏହି ତଟ ମଧ୍ୟରୁ ୧୩ ଜାଗାକୁ ବନ୍ଦର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବୋଲି ଚିହ୍ନଟ କରା ଯାଇଛି । ବେସରକାରୀ ସହାୟତାରେ ଏହି ସ୍ଥାନ ମାନଙ୍କରେ ବନ୍ଦର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ୨୦୦୪ ମସିହାରୁ ନୂତନ ବନ୍ଦର ନୀତି ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇ ଏଠି ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଛି । ଏହି ନୀତି ଅନୁସାରେ ଧାମରାଠାରେ ଏକ ବୃହତ ବନ୍ଦର ସହ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରେଖା ମୁହାଣରେ କୀର୍ତନିଆ ବନ୍ଦରର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି । ଏହା ସହିତ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ଅସ୍ତରଙ୍ଗ ବନ୍ଦର ଓ ଭଦ୍ରକ ନିକଟସ୍ଥ ଚୂଡାମଣି ବନ୍ଦର କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହେଲେ ଓଡ଼ିଶା ଦେଶରେ ସମୁଦ୍ର ପଥରେ ଆମଦାନୀ , ରପ୍ତାନି କରୁଥିବା ଏକ ଅଗ୍ରଣୀ ରାଜ୍ୟରେ ପରିଣତ ହେବ । ସମଦ୍ରା ତଟ ନ ଥିବା ନିକଟବର୍ତୀ ରାଜ୍ୟ, ଯଥା ଛତିଶଗଡ଼ , ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶ , ଝାରଖଣ୍ଡ , ବିହାର ଆଦି ମଧ୍ୟ ଏହି ସବୁ ବନ୍ଦର ଦେଇ ଆମଦାନୀ ଓ ରପ୍ତାନି କରି ପାରିବେ । == ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == କୀର୍ତନିଆ ବନ୍ଦରର ଅବସ୍ଥିତି ହେଲା 21.561210°N 87.329280°E﻿ / 21.561210; 87.329280 == ବନ୍ଦର ଉନ୍ନୟନ == କୀର୍ତନିଆ ବନ୍ଦରର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଚେନ୍ଣେଇସ୍ଥିତ କ୍ରିଏଟିଭ୍ ବନ୍ଦର ଉନ୍ନୟନ କମ୍ପାନୀ ସହ ୫୦ ବର୍ଷ ପାଇଁ ରାଜିନାମା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ରାଜିନାମା ଭିତରେ ବନ୍ଦରର ନିର୍ମାଣ ସହ ପରିଚାଳନା , ବନ୍ଦରକୁ ରେଳ ପଥ ସଂଯୋଗ , ଜାତୀୟ ରାଜପଥ NH -୫ରୁ ସଡକପଥ ସଂଯୋଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ବନ୍ଦର କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଲେ ଏହା ଦେଇ ବାର୍ଷିକ ୧ କୋଟି ଟନର ପରିବହନ ପ୍ରଥମ ପର୍ଯ୍ୟାୟରୁ ହେଇ ପାରିବ । ତେବେ କିଛି ଆଇନଗତ ବିବାଦ ଗ୍ରସ୍ତ ହେଇପଡିଥିବାରୁ ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପର କାମ ଧିମେଇ ଯାଇଛି । == ଆଧାର ସବୁ ==
ସାରିକା ଠାକୁର(ଜନ୍ମ: ୫ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୬୦) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ଅଭିନେତା କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୪ରେ ତାଙ୍କର ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ଘଟିବା ପରେ ସେ ମୁମ୍ବାଇରେ ର‌ହୁଛନ୍ତି । ତାଙ୍କ ସ‌ହ ତାଙ୍କର ସାନ ଝିଅ ସାରିକା ମଧ୍ୟ ମୁମ୍ବାଇରେ ରହୁଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ସାରିକା ଠାକରୁ ୫ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୬୦ରେ ଦିଲ୍ଲୀରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଅଧା ମରାଠୀ ଏବଂ ଅଧା ରାଜପୁତ ଥିଲେ । ସାରିକା ଯେବେ ବ‌ହୁତ ଛୋଟ ଥିଲେ, ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କ ବାପା ତାଙ୍କ ପରିବାର ଛାଡ଼ିକି ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ସମସ୍ତ ପରିବାରର ବୋଝ ଆସିଯାଇଥିଲା ସାରିକାଙ୍କ ଉପରକୁ । ସେଥିପାଇଁ ସେ ବାଧ୍ୟ ହୋଇ କାମ କରିବାକୁ ବାଛି ନେଇଥିଲେ । ସେଥିପାଇଁ ସେ କେବେ ସ୍କୁଲକୁ ଯାଇନାହାନ୍ତି । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ୬୦ ଦଶକର ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଥମ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ସାରିକା । ସେ ମାତ୍ର ୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଜଣେ ଶିଶୁ କଳାକାର ଭାବରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ସାରିକା ଗୋଟିଏ ମାଷ୍ଟର ସରୋଜ ନାମକ ପୁଅ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଶିଶୁକଳାକାର ଭାବରେ ସାରିକାଙ୍କର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ହେଉଛି ୧୯୬୭ ମସିହାର ଚର୍ଚ୍ଚିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ହମ୍‌ରାଜ୍ ଯେଉଁଥିରେ ସାରିକା ସାରିକା ବିମିଙ୍କର ଝିଅ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଅନେକ ଶିଶୁ କଳାକାର ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ପରେ ପରେ ସାରିକା ରାଜଶ୍ରୀ ପ୍ରଡକ୍ସନ୍‌ରେ ଅଭିନେତା ସଚିନଙ୍କ ସ‌ହ ଗୀତ ଗାତା ଚାଲ କଥାଚିତ୍ରରେ ନାୟକା ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସଚିନଙ୍କ ସ‌ହ ସାରିକା ଅନେକ ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ମରାଠୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସଚିନଙ୍କ ସ‌ହ ସାରିକାଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ଗଢ଼ି ଉଠିଥିଲା, ଏହା ପରେ ଅଭିନେତା ତ‌ଥା ମଡେଲ ଦୀପକ ପରାସରଙ୍କ ସ‌ହ ମଧ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ଗଢ଼ି ଉଠିଥିଲା । ପରେ ସାରିକାଙ୍କର କମଲ ହାସନଙ୍କ ସ‌ହ ଭେଟ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ବିବାହ ହୋଇଥିଲା ୧୯୮୮ ମସିହାରେ । ସାରିକା ୮୦ ଦଶକର ଅଭିନୟ ଜୀବନରେ ଜଣେ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ମହିଳା ଭାବରେ ପ୍ରାୟତଃ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୮୬ରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ସନ୍ତାନ ସୃତି ହାସନ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ସେ ୧୯୮୮ରେ କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବା ପରେ ଅଭିନୟ ଜଗତରୁ ବିଦାୟ ନେଇ ଚେନ୍ନାଇ ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ମାତ୍ର ପରେ ପରେ ସେମାନଙ୍କର ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ଘଟିବା ପରେ ସେ ପୁଣିଥରେ ଅଭିନୟ ଜଗତକୁ ଫେରିଥିଲେ । ଅଭିନୟକୁ ପ୍ରତ୍ୟବର୍ତ୍ତନ ପରେ ସାରିକା ଇସ୍ପିତା ରାୟ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀଙ୍କ ଲିଖିତ ସ୍କେୟାରଡ୍ ଇଭିଲ୍- ଏ ଟ୍ରୁ ଷ୍ଟୋରୀରେ ଇସ୍ପିତାଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ନାୟିକା ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ମାତ୍ର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସଫଳତା ପାଇ ନ ଥିଲା । ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ସାରିକା ହେ ରାମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପୋଷାକ ସଜ୍ଜା ପାଇଁ ଜାତୀୟ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ସାରିକାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଅନ୍ୟ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଥିଲା ପାର୍ଜାନିଆ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଜୋରୋସ୍ତ୍ରିଆନ ମହିଳା ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ, ଯିଏକି ତା'ର ଛୋଟ ପିଲାଟିକୁ ଭାରତରେ ହଜେଇ ଦେଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସାରିକାଙ୍କର ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସେ ଜାତୀୟ ସ୍ତରର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ଜୁଲାଇ ୧୪ରେ ସୋନି ଟିଭିରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ଯୁଦ୍ଧରେ ସାରିକା ଅଭିନେତା ଅମିତାଭ ବଚ୍ଚନଙ୍କ ସ‌ହ ଦୂରଦର୍ଶନରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ଦୂରଦର୍ଶନ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ସାରିକା ଠାକୁର
ଲାଲ ପାନ ବିବି, ୧୯୮୮ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ କାଞ୍ଚନବାଳା ନନ୍ଦ । ପ୍ରଶାନ୍ତ ନନ୍ଦ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ସ୍ୱରୂପ ନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରଶାନ୍ତ ନନ୍ଦ, ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ, ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି (କାଶ୍ୟପ), ସ୍ନିଗ୍ଧା ମହାନ୍ତି, ଝରଣା ଦାସ, ଦୁଃଖିରାମ ସ୍ୱାଇଁ, ଶଙ୍କର ବସୁ ମଲ୍ଲିକ, ବ୍ୟୋମକେଶ ତ୍ରିପାଠୀ, ବିରେନ ରାଉତରାୟ, ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ନାୟକ, ରାଧା ପଣ୍ଡା, ଗୀତା ରାଓ, ବସନ୍ତ ସାହୁ, ଅନଙ୍ଗ ଦ୍ୱିବେଦୀ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ପ୍ରଶାନ୍ତ ନନ୍ଦ ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ ଅକ୍ଷୟ ମହାନ୍ତି (କାଶ୍ୟପ) ସ୍ନିଗ୍ଧା ମହାନ୍ତି ଝରଣା ଦାସ ଦୁଃଖିରାମ ସ୍ୱାଇଁ ଶଙ୍କର ବସୁ ମଲ୍ଲିକ ବ୍ୟୋମକେଶ ତ୍ରିପାଠୀ ବିରେନ ରାଉତରାୟ ପୃଥ୍ୱୀରାଜ ନାୟକ ରାଧା ପଣ୍ଡା ଗୀତା ରାଓ ବସନ୍ତ ସାହୁ ଅନଙ୍ଗ ଦ୍ୱିବେଦୀ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ସ୍ୱରୂପ ନାୟକ । ଗୀତିକାର ଦେବଦାସ ଛୋଟରାୟ ଓ ପ୍ରଶାନ୍ତ ନନ୍ଦ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଲାଲ ପାନ ବିବି
ସାମାଲଖା ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌର କମିଟି ଅଟେ । ଏହା ହରିଆଣାର ପନିପତ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ସାମାଲଖା ୨୯.୨୩୫୮ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୭.୦୧୩୮ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସାମାଲଖା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୨୯୮୫୬ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୪.୭୧% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୫.୨୯% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସାମାଲଖାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୭.୯୩% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୩.୦୯% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୦.୩୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୭.୫୯% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୪.୬୫% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ସାମାଲଖାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ପ୍ରିଲୋକେନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବେପାର ନାମ ସାଇଟାନେଷ୍ଟର, ହେଉଛି ଏକ ସ୍ଥାନୀୟ ନିଶ୍ଚେତକ ଯାହା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କ୍ଷେତ୍ର ଯେପରିକି ସ୍ନାୟୁ ଅବରୋଧ କିମ୍ବା ମେରୁଦଣ୍ଡର ଏକ ଅଂଶ ଉପରେ ନିଶ୍ଚେତକ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଇଞ୍ଜେକସନ ଆକାରରେ ଦିଆଯାଏ । ଏହା ଏକ ଲିଡୋକାଇନ/ପ୍ରିଲୋକାଇନ କ୍ରିମ୍ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ ହେଉଛି । ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇବା, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ, ବାନ୍ତି, ଏବଂ ଅନିୟମିତ ହୃତ୍ ସ୍ପନ୍ଦନ ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମେଥେମୋଗ୍ଲୋବିନେମିଆ ଏବଂ ହୃଦ୍‌ରୋଧ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସୁରକ୍ଷିତ ଥିବା ପରି ଜଣାଯାଏ । ଏହା ଏକ ଆମିଡପ୍ରକାରର ସ୍ଥାନୀୟ ନିଶ୍ଚେତକ । ୧୯୬୫ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ପ୍ରିଲୋକେନ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୧% ଦ୍ରବଣ ବିଶିଷ୍ଟ ୫୦ ମିଲି ପ୍ରିଲୋକେନର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୫ ପାଉଣ୍ଡ । ୨୦୧୨ ସୁଦ୍ଧା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଉତ୍ପାଦନ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଛି; ଯଦିଓ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ୪% ଦ୍ରବଣ ଥିବା ୧.୮ ମିଲି ପ୍ରିଲୋକେନ ପାଇଁ ପ୍ରାୟ ୧ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଫଟୋ ବା ଚିତ୍ର ଉତ୍ତୋଳନ କରୁଥିବା ଉପକରଣକୁ କ୍ୟାମେରା କୁହାଯାଏ । ଏହା ଫିଲ୍ମ୍‌ ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍‌ର ବ୍ୟବହାର କରି ଚିତ୍ର ତିଆରି କରିଥାଏ । ଗୋଟିଏ ଲେନ୍ସ୍‌ ଫିଲ୍ମ୍‌ ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ଛବି ସୃଷ୍ଟି କରିଥାଏ । ଥରକରେ ଗୋଟିଏ ଛବି ଉତ୍ତୋଳନ କରୁଥିବା କ୍ୟାମେରାକୁ ସ୍ଥିରଚିତ୍ର ବା ଷ୍ଟିଲ୍‌ କ୍ୟାମେରା କୁହାଯାଏ । ଲଗାତାର୍‌ ଏକାଧିକ ଛବି ଉତ୍ତୋଳନ କରୁଥିବା କ୍ୟାମେରାକୁ ମୁଭି କ୍ୟାମେରା କୁହାଯାଏ । ଭିଡିଓ ନେଇ ପାରୁଥିବା କ୍ୟାମେରାକୁ ଭିଡିଓ କ୍ୟାମେରା ବା କ୍ୟାମ୍‌କୋଡର୍‌ କୁହାଯାଏ । ଫୋନ୍‌ରେ କ୍ୟାମେରା ଥିଲେ ତାହାକୁ କ୍ୟାମେରା ଫୋନ୍‌ କୁହାଯାଏ । କ୍ୟାମେରା ଏମିତି ଏକ ବାକ୍ସ ଯାହା ମଧ୍ୟକୁ ନ ଚାହିଁଲା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଲୋକ ପ୍ରବେଶ କରିପାରେ ନାହିଁ । କ୍ୟାମେରାର ଏକ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଆଲୋକ ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ଏକ ଛିଦ୍ର ଥାଏ, ଯାହାକୁ ଆପେରେଚର୍‌ କୁହାଯାଏ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏମିତି ଏକ ବସ୍ତୁ ଥାଏ ଯିଏ ଆପେରେଚର୍‌ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଆସୁଥିବା ଛବିକୁ ଧରିରଖେ । ଆନାଲଗ୍‌ କ୍ୟାମେରାରେ ଏହା ଫିଲ୍ମ୍‌ ହୋଇଥିବା ସ୍ଥଳେ ଡିଜିଟାଲ୍‌ କ୍ୟାମେରାରେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ସେନ୍‌ସର୍ ଥାଏ । ସଟର୍‌ ନାମକ ଅନ୍ୟ ଏକ ଅଂଶ ଛବି ନେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆଲୋକକୁ ରୋକେ । ଛବି ନେଲାବେଳେ ସଟର୍‌ ଆଲୋକକୁ ରାସ୍ତା ଛାଡ଼ିଦିଏ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଆଲୋକ ଫିଲ୍ମ୍‌ ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ସେନ୍‌ସର୍‌ରେ ଛବି ତିଆରି କରେ । ଅନେକ କ୍ୟାମେରାରେ ଆଲୋକର ମାତ୍ରା କମ୍‌ ବେଶୀ କରିବା ପାଇଁ ଆପେରେଚର୍‌ ଆକାର ବଦଳାଇ ହୁଏ । ଆଲୋକ ପ୍ରବେଶ ପାଇଁ ସଟର୍‌ ଖୋଲିବାର ସମୟ ମଧ୍ୟ ବଦଳା ଯାଇପାରେ । ଏହା ମଧ୍ୟ ଆଲୋକର ମାତ୍ରାକୁ କମ୍‌ ବେଶୀ କରେ । ଅନେକ ସମୟରେ କ୍ୟାମେରାସ୍ଥ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍‌ ଏ ସବୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିବା ବେଳେ ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ କ୍ୟାମେରା ବ୍ୟବହାରକାରୀ ମଧ୍ୟ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରେ । == ଇତିହାସ == ଲାଟିନ ଭାଷା କ୍ୟାମେରା ଅବସ୍କୁରା (ଅନ୍ଧାର କୋଠରୀ)ରୁ କ୍ୟାମେରା ଶବ୍ଦର ଉତ୍ପତ୍ତି। କୌଣସି ଅନ୍ଧାର କୋଠରୀରେ ଗୋଟିଏ ପିନ୍‌କଣା କରିଲେ କୋଠରୀର ବିପରୀତ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ବାହାରର ଏକ ଓଲଟା ପ୍ରତିଛବି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ। ଏହି ନିୟମକୁ ଆଧାର କରି କ୍ୟାମେରାର ଯାତ୍ରା ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ୍ ପହଞ୍ଚିଛି। ପ୍ରଥମେ ପ୍ରଥମେ ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ଥାୟୀ କରିବା ପାଇଁ ଅନେକ ଗବେଷଣା ପରେ ୧୮୨୬ରେ ହିଁ ସଫଳତା ମିଳିଥିଲା। == ସମ୍ପର୍କିତ ପୃଷ୍ଟା == ଡିଜିଟାଲ୍‌ କ୍ୟାମେରା
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୨ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ବର୍ଷର ୨୫୫ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୨୫୬ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୧୧୦ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == == ଦେହାନ୍ତ == ୧୯୯୭ – ସଂଗ୍ରାହକ ଦାଶରଥି ପଟ୍ଟନାୟକ (ଜନ୍ମ: ୧୨ ଜୁଲାଇ ୧୯୦୭) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ବ୍ରୋଙ୍କିଏକ୍ଟାସିସ୍ (ଇଂରାଜୀରେ Bronchiectasis) ଏକ ରୋଗ ଯେଉଁଥିରେ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍ ଭିତରେ ଥିବା ବ୍ରୋଙ୍କସ୍ ବା ବାୟୁ ନଳୀର କେତେକାଂଶ ଚିରନ୍ତନ ବୃଦ୍ଧି ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ । ଏହାର ଲକ୍ଷଣ: କ୍ରନିକ କାଶ ସ‌ହ ଖଙ୍କାର ବା କଫ ବାହାରେ । ଅନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ଛୋଟ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା, କାଶରେ କେବଳ ରକ୍ତ ବା କଫ ମିଶ୍ରିତ ରକ୍ତ ବାହାରେ ଓ ଛାତିରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ । ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସମୟରେ ହୁଇଜ (Wheeze) ହୁଏ ଓ ‌ନ‌ଖ କ୍ଲବିଙ୍ଗ (Clubbing) ହୁଏ । ନିଶ୍ୱାସ ପ୍ରଶ୍ୱାସ ସମୟରେ ସୁସୁରି ମାରିବାଭଳି ଶବ୍ଦ ବାହାରିବାକୁ ହୁଇଜ ଜୁହାଯାଏ । ଏହି ରୋଗ ଥିଲେ ବାରମ୍ବାର ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍ ସଂକ୍ରମଣ ହୁଏ । ନିମୋନିଆ, ଯକ୍ଷ୍ମା, ଇମ୍ମ୍ୟୁନ ସିସ୍ଟମ ଅସୁବିଧା ଓ ସିସ୍ଟିକ୍ ଫାଇବ୍ରୋସିସ ଭଳି କେତେକ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ଓ ସ୍ୱୟଂ ସଂଗ୍ରହକୃତ ରୋଗ ହେଲେ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍‌ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇ ଏହି ବ୍ରୋଙ୍କିଏକ୍ଟାସିସ ହୁଏ । ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ସିସ୍ଟିକ ଫାଇବ୍ରୋସିସ ରୋଗ ପରେ ବ୍ରୋଙ୍କିଏକ୍ଟାସିସ ହୁଏ । ସିସ୍ଟିକ ଫାଇବ୍ରୋସିସ ନ ଥାଇ ୧୦-୫୦ % ରୋଗର କାରଣ ଜଣାଯାଇ ନାହିଁ । ଅତ୍ୟଧିକ ପ୍ରଦାହ ଫଳରେ ବାୟୁ ନଳୀ କ୍ଷୟ ହେବା ଯୋଗୁ ଏ ରୋଗ ହୁଏ । ରୋଗ‌ଗ୍ରସ୍ତ ବାୟୁନଳୀ ବୃଦ୍ଧିପ୍ରାପ୍ତ ହେବା ଯୋଗୁ ଏହାର ସ୍ରାବ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇ ପାରେ ନାହିଁ । ବ୍ରୋଙ୍କସ୍‌ରେ ସ୍ରାବ ଅଟକ ଥିବା ଯୋଗୁ ଜୀବାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ହୁଏ, ଶ୍ୱାସନଳୀ ଅବରୋଗ ହୋଇ ଅଧିକ ନଷ୍ଟ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗକୁ ଏକ ଅବରୋଧକାରୀ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍ ରୋଗ ଭାବେ ବର୍ଗୀକରଣ କରାଯାଇଛି ଓ ଏହି ବର୍ଗରେ ଆଜ୍‌ମା ଓ କ୍ରନିକ ଅବସ୍ଟ୍ରକ୍ଟିଭ ପଲ୍‌ମୋନାରି ଡିଜିଜ ଭଳି ରୋଗ ଶ୍ରେଣୀବଦ୍ଧ ଅଛନ୍ତି । ଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ରୋଗ ସନ୍ଦେହ କରାଯାଏ ଓ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ଟୋମୋଗ୍ରାଫି ସାହାଯ୍ୟରେ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଏ । ସାଂଘାତିକ ଅବସ୍ଥା ହେଲେ ସ୍ପୁଟମ୍ ବା ଖଙ୍କାର କଲ୍‌ଚର୍ କରି ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଣାଳୀ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ, ଅନ୍ତ‌ତଃ ବର୍ଷରେ ଥରେ । ବ୍ରୋଙ୍କିଏକ୍ଟାସିସ୍ ସ‌ହ ସମସାମୟିକ ସଂକ୍ରମଣ ହେଲେ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ ଦେବାକୁ ଉପଦେଶ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣତଃ ଆମୋକ୍ସିସିଲିନ ଦିଆଯାଏ, ଏହାର ଆଲର୍ଜି ଥିଲେ ଏରିଥ୍ରୋମାଇସିନ କିମ୍ବା ଡକ୍ସିସାଇକ୍ଲିନ ଦିଆଯାଏ । ରୋଗ ସାଂଘାତିକ ହେବାକୁ ନ ଦେବା ନିମନ୍ତେ ମଧ୍ୟ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ ଦିଆଯାଏ । ବାୟୁନଳୀ ପରିସ୍କାର ରଖିବା ନିମନ୍ତେ ଏକ ଫିଜିଓଥେରାପି କରାଯାଏ । ବ୍ରୋଙ୍କୋଡାଇଲେଟର କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦିଆଯାଏ କିନ୍ତୁ ଏହା ସପକ୍ଷରେ ଭଲ ପ୍ରମାଣ ନାହିଁ । ପ୍ରଶ୍ୱାସରେ ସ୍ଟିରଏଡ ଗ୍ରହଣ କଲେ ଉପକାର ମିଳେ । ଅପରେଶନ ସାଧାରଣତଃ କରାଯାଉଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଏହାକୁ ଅନୁଶୀଳନ କରାଯାଇ ନାହିଁ । ଅତି ସାଂଘାତିକ ରୋଗରେ ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍ ଟ୍ରାନ୍ସପ୍ଲାଣ୍ଟ ବିକଳ୍ପ ଉପଲବ୍‌ଧ ଅଛି । ଏହି ରୋଗ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସମସ୍ୟା ସୃଷ୍ଟି କଲେ ମଧ୍ୟ ଅନେକ ଲୋକ ଭଲରେ ଚଳନ୍ତି । ଇଂଲଣ୍ଡରେ ପ୍ରତି ହଜାର ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଏହି ରୋଗ ଭୋଗ କରନ୍ତି । ଏହି ରୋଗ ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ବେଶୀ ହୁଏ ଓ ବୟସା ପଢ଼ିବା ସ‌ହ ଅଧିକ ହୁଏ । ପ୍ରଥମେ ରେନେ ଲେନେକ ଏହାର ବର୍ଣ୍ଣନା ସନ ୧୮୧୯ରେ କରିଥିଲେ । ଆମେରିକାରେ ଏହି ରୋଗଦ୍ୱାରା ବାର୍ଷିକ ୬୩୦ ନିୟୁତ ଡଲାର କ୍ଷତି ହୁଏ । == ଆଧାର ==
ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର (ବଡ଼ଦେଉଳ, ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣା) ଓଡ଼ିଶାର ପୁରୀ ସହରର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ, ଶ୍ରୀବଳଭଦ୍ର, ଦେବୀ ସୁଭଦ୍ରା ଓ ଶ୍ରୀସୁଦର୍ଶନ ପୂଜିତ ହେଉଥିବା ଏକ ପୁରାତନ ଦେଉଳ । ଓଡ଼ିଶାର ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଜୀବନ ଶୈଳୀ ଉପରେ ଏହି ମନ୍ଦିରର ସବିଶେଷ ସ୍ଥାନ ରହିଛି । କଳିଙ୍ଗ ସ୍ଥାପତ୍ୟ କଳାରେ ନିର୍ମିତ ଏହି ଦେଉଳ ବିଶ୍ୱର ପୂର୍ବ-ଦକ୍ଷିଣ (ଅଗ୍ନିକୋଣ)ରେ ଭାରତ, ଭାରତର ଅଗ୍ନିକୋଣରେ ଓଡ଼ିଶା, ଓଡ଼ିଶାର ଅଗ୍ନିକୋଣରେ ଅବସ୍ଥିତ ପୁରୀ, ପୁରୀର ଅଗ୍ନିକୋଣରେ ଶ୍ରୀବତ୍ସଖଣ୍ଡଶାଳ ରୀତିରେ ନିର୍ମିତ ବଡ଼ଦେଉଳ ଏବଂ ବଡ଼ଦେଉଳର ଅଗ୍ନିକୋଣରେ ରୋଷଶାଳା, ଯେଉଁଠାରେ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କାଳରୁ ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍ୱଳିତ ହୋଇଥାଏ । ଏହା ମହୋଦଧିତୀରେ ଥିଲେ ହେଁ ଏଠାରେ କୂଅ ଖୋଳିଲେ ଲୁଣପାଣି ନ ଝରି ମଧୁରଜଳ ଝରିଥାଏ। ୧୯୭୫ ମସିହାରେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରକୁ ଜାତୀୟ କୀର୍ତ୍ତି ରୂପେ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି । == ଇତିହାସ == ଦ୍ୱାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଗଙ୍ଗ ବଂଶର ରାଜା ଅନଙ୍ଗବର୍ମା ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବ ବର୍ତ୍ତମାନ ବଡ଼ଦାଣ୍ଡ ପତନଠାରୁ ୨୧୪ ଫୁଟ ୮ ଇଞ୍ଚ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଓ ଅନଙ୍ଗ ଭୀମଦେବ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କରି ଶ୍ରୀବିଗ୍ରହମାନଙ୍କୁ ଅଧିଷ୍ଠିତ କରାଇଥିଲେ। ଏହା ଦଶ ଏକର ଆୟତନ ବିଶିଷ୍ଟ ଜମି ଉପରେ ଅବସ୍ଥିତ । ୧୪୫୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗଜପତି କପିଳେନ୍ଦ୍ର ଦେବ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱରେ ମେଘନାଦ ପାଚେରୀର ନିର୍ମାଣ କରାଇଥିଲେ । ଏହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୬୬୫ ଫୁଟ ଓ ପ୍ରସ୍ଥ ୬୪୦ ଫୁଟ, ଉଚ୍ଚତା ୨୨ ଫୁଟ ଓ ସ୍ଥାନେ ସ୍ଥାନେ ୨୦ରୁ ୨୪ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ମଧ୍ୟ ରହିଥିବା ଦେଖାଯାଇଛି। ମେଘନାଦ ପାଚେରି ପରେ କୂର୍ମ ବେଢାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୪୨୦ ଫୁଟ,୩୫୦ ଫୁଟ ପ୍ରସ୍ଥ ଓ ୨୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି। ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଶୋଭା ନୀଳଚକ୍ର ବୃଦ୍ଧି କରୁଛି ଓ ଏହା ଉପରେ ପତିତପାବନ ବାନା ଫର ଫର ହୋଇ ଉଡି ଅଗଣିତ ଭକ୍ତ, ପାପୀ ତପୀଙ୍କୁ ନିଜ ପାଖକୁ ଟାଣି ଆଣି ଅଭୟ ଦେଉଛି ଓ ଶରଣ ପଞ୍ଜର ନାମକୁ ସାର୍ଥକ କରୁଛି। ବର୍ତ୍ତମାନର ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଗଙ୍ଗବଂଶୀୟ ରାଜା ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଓ ଏହା ଏକାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀର ବିଷୟ । ଏଥିପୂର୍ବରୁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ନାଭିକଟା ମଣ୍ଡପ ଓ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପାଦୁକାନଳା ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ଥାନରେ ଦକ୍ଷିଣାଭିମୂଖୀ ଭାବେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିବା ଜଣାଯାଏ । ଉକ୍ତ ମନ୍ଦିରର କଳା ଓ ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ଦ୍ୱିତୀୟ କିମ୍ବା ତୃତୀୟ ଶତକର ବୋଲି କେହି କେହି ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ୱିକ ପରିଦୃଶ୍ୟମାନ ଭଗ୍ନ ମନ୍ଦିରର ମୂଳଭିତ୍ତିରୁ ଅନୁମାନ କରନ୍ତି । ଏହି ମନ୍ଦିରର ମୂଳଭିତ୍ତି ଉପରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଅମୁହିଁ ଦେଉଳ ବା ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ରତ୍ନଭଣ୍ଡାର ଅବସ୍ଥିତ । ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟ ଏହି ମନ୍ଦିରର ମୁଖ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବାହାର ଗମ୍ଭୀରା ବା ଜଗମୋହନ ଦିଗକୁ ରହିଛି । ପୂର୍ବ ଦିଗସ୍ଥ ଜୟବିଜୟ ଦ୍ୱାର ବ୍ୟତୀତ ଭକ୍ତ ଗମ୍ଭୀରାକୁ ଗମନାଗମନର ଅପର ଏକ ଦ୍ୱାର ଦକ୍ଷିଣାଭିମୁଖରେ ଅବସ୍ଥିତ । ବେଢ଼ା ମଧ୍ୟରୁ ଭକ୍ତ ଦ୍ୱାର ଦେଇ ପ୍ରବେଶ କରିବାକୁ ହେଲେ ଦ୍ୱାରଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିବାନିମନ୍ତେ କେତୋଟି ପାହାଚ ଚଢ଼ିବାକୁ ପଡେ । ଉକ୍ତ ପାବଚ୍ଛ ଶ୍ରେଣୀର ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଦୁଇଟି ସିଂହମୂର୍ତ୍ତି ବିଦ୍ୟମାନ । ତେଣୁ ଏହାକୁ ଏକ ସିଂହଦ୍ୱାର କୁହାଯାଇପାରେ । ଦ୍ୱାର ପ୍ରବେଶ ପଥର ପୂର୍ବରେ ମାଜଣା ମଣ୍ଡପ ଓ ପଶ୍ଚିମରେ ଦକ୍ଷିଣି ଘର ଅବସ୍ଥିତ । ଭକ୍ତ ପ୍ରବେଶ ପଥର ଅନତି ଦୂରର ଦକ୍ଷିଣରେ ମୁକ୍ତିମଣ୍ଡପ, ଯେଉଁ ସ୍ଥାନରେ କି ଝୁଲଣଯାତ୍ରା ଅନୁ ଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପର ପଶ୍ଚିମ ଦିଗରେ ଶ୍ରୀନୃସିଂହ ମନ୍ଦିର ବା ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ମନ୍ଦିର ଏବଂ ପୂର୍ବ ଦିଗରେ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମନ୍ଦିରର ମୁଖ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ଏବଂ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଶକ୍ତି ଯୁକ୍ତ ଶିବଲିଙ୍ଗ ପୂଜା ପାଉଥିଲେ ମଧ୍ୟ ବିଗ୍ରହର ପଶ୍ଚାତ ଭାଗର ଭିତ୍ତିଚିତ୍ର ଶିବଙ୍କର ନହୋଇ ଭୈରବ ନାମରେ ଅଭିହତି । ମନ୍ଦିରର ତିନି ପାର୍ଶ୍ୱରେ କାର୍ତ୍ତିକ, ପାର୍ବତୀ ଓ ଗଣେଶଙ୍କ ପରିବର୍ତ୍ତେ ନୃମୁଣ୍ଡମାଳିନୀ ଖଡ୍ଗଧାରିଣୀ ଭୈରବୀ ମୂର୍ତ୍ତିମାନ ରହିଛନ୍ତି । ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ ପୂର୍ବ ପାର୍ଶ୍ୱଗଢା ଭୈରବୀ କୁତାମଚଣ୍ଡୀ ରୂପେ ସର୍ବଜନ ପରିଚିତା ଓ ଆରାଧିତା ଅଟନ୍ତି । ମନ୍ଦିରର ପୂର୍ବଦିଗରେ ଅନନ୍ତଶୟନ ବାସୁଦେବ, ଦକ୍ଷିଣ ପଶ୍ଚିମ କୋଣରେ ମୁକ୍ତେଶ୍ୱର ମହାଦେବ, ପଶ୍ଚିମରେ ମୁକ୍ତିମଣ୍ଡପ ଏବଂ ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ପୂଜା ମଣ୍ଡପାଦିଦ୍ୱାରା ପରିବେଷ୍ଟିତ ରହି ଏକ ପ୍ରକାର ଅବହେଳିତ ତଥା ଲୋକଲୋଚନର ଅଗୋଚରରେ ରହିଛି । == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == === ବାଇଶି ପାହାଚ === କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ମତେ ଭାନୁଦେବ ନାମରେ ଜଣେ ନିଃସନ୍ତାନ ରାଜା ଜମ୍ବେଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଆରାଧନା କରି ସୁନ୍ଦର ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନଟିଏ ଲାଭକଲେ । ଜାତକ ତିଆରି କଲାବେଳେ ରାଜା ଜାଣିଲେ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ରର ଆୟୁଷ କେବଳ ୨୨ବର୍ଷ । ପୁତ୍ରର ଅଳ୍ପାୟୁ ବାବଦରେ ଅବଗତ ହୋଇ ରାଜା ଭାନୁଦେବ ପୁନଶ୍ଚ ଜମ୍ବେଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଆରାଧନା କଲେ। ଜମ୍ବେଶ୍ୱର ରାଜାଙ୍କ ଭକ୍ତିରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭିତରେ ବାଇଶି ପାହାଚ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଆଜ୍ଞା ଦେଲେ । ରାଜା ବାଇଶି ପାହାଚ ନିର୍ମାଣ କରି ତାଙ୍କ ସନ୍ତାନର ଆୟୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ସେହି ବାଇଶି ପାହାଚରେ ଗଡ଼ାଇ ଦେଇଥିଲେ । ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁମାନେ ସେଥିପାଇଁ ନିଜ ନିଜ ପିଲାମାନଙ୍କର ଆୟୁଷ ବୃଦ୍ଧି ନିମନ୍ତେ ବାଇଶି ପାହାଚରେ ଗଡ଼ାଇ ଦେଇଥାନ୍ତି । == ଦେଉଳ ସ୍ଥାପତ୍ୟ == === ମୁଖ୍ୟଦେଉଳ === ମୁଖ୍ୟ ଦେଉଳଟି ପଞ୍ଚରଥ ଶୈଳୀରେ ନିର୍ମିତ । ଦେଉଳ ଚାରିପଟେ "ମେଘନାଦ ପାଚେରୀ" (୬୬୫ଫୁଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ, ୬୪୦ଫୁଟ ପ୍ରସ୍ଥ ଓ ୨୦ରୁ ୨୪ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା) ରହିଛି । ମେଘନାଦ ପାଚେରୀ ଭିତର ପଟେ "କୂର୍ମ ପାଚେରୀ" (୪୨୦ଫୁଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଓ ୩୧୫ଫୁଟ ପ୍ରସ୍ଥ) ନାମକ ଆଉ ଏକ ପାଚେରୀ ରହିଛି । କୂର୍ମପାଚେରୀ ମଝିରେ ଥିବା "କୂର୍ମବେଢ଼ା" ମଝି ଭାଗରେ ବଡ଼ଦେଉଳ । ଦେଉଳଟି ଚାରି ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ: ବିମାନ (ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର ବା ଗର୍ଭଗୃହ) ଜଗମୋହନ ବା ମୁଖଶାଳା ନାଟମଣ୍ଡପ ଓ ଭୋଗମଣ୍ଡପ । ଭୋଇବଂଶ ପ୍ରଥମ ରାଜା ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଦେବଙ୍କ ସମୟରେ ମନସିଂହଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଗୌରୀ ମହାଦେବୀ ମୁକ୍ତିମଣ୍ଡପର ନିର୍ମାଣ କରାଇଥିଲେ । ୩୮ ଫୁଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ ଓ ୩୮ ଓସାରର ଓ ୧୬ଟି ସ୍ତମ୍ବ ବିଶିଷ୍ଟ ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା। == ନୀଳଚକ୍ର == === ରତ୍ନସିଂହାସନ === ରତ୍ନସିଂହାସନ (ଜଗତି ଓ ରତ୍ନବେଦୀ ନାମରେ ମଧ୍ୟ ଜଣା) ଚତୁର୍ଦ୍ଧାମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କ ଅଧିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିବା ଜଗତି/ବେଦୀ । ଏଥିରେ ମୋଟ ୭ ଜଣ ଠାକୁର ବିଜେ କରିଛନ୍ତି: ଜଗନ୍ନାଥ ବଳଭଦ୍ର ସୁଭଦ୍ରା ସୁଦର୍ଶନ ମାଧବ ଦାରୁମୂର୍ତ୍ତି (ଦାରୁମୂର୍ତ୍ତି) ମଦନମୋହନ (ଅଷ୍ଟଧାତୁ ପ୍ରତିମା) ଶ୍ରୀଦେବୀ (ସୁନା ମୂର୍ତ୍ତି) ଭୂଦେବୀ (ରୂପା ମୂର୍ତ୍ତି) ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଗର୍ଭଗୃହର ଆକାର ଉଭୟ ଲମ୍ବ ଓ ପ୍ରସ୍ଥରେ ୩୦ ଫୁଟ ଲେଖାଁଏ ଓ ଉଚ୍ଚତା ୪୮ ଫୁଟ । ଗର୍ଭଗୃହରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ରତ୍ନସିଂହାସନ (୧୬ଫୁଟ ଦୈର୍ଘ୍ୟ, ୧୩ଫୁଟ ପ୍ରସ୍ଥ ଓ ୪ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ) ଉପରେ କାଷ୍ଠ ନିର୍ମିତ କନକ ମୁଣ୍ଡି ରହିଛି । ଜଗମୋହନର ଉଚ୍ଚତା ୧୦୦ ଫୁଟ। କନକ ମୁଣ୍ଡିର ତଳେ ଏକ ବିରାଟ ଚାନ୍ଦୁଆ ଆବରଣ ହୋଇଛି । ଏହି ରତ୍ନବେଦୀ ଉପରେ ତିନୋଟି କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରର ଚକା ରହିଛି, ଯାହା ଉପରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ଦାରୁମୁର୍ତ୍ତି ଜଗନ୍ନାଥ, ବଳଭଦ୍ର, ସୁଭଦ୍ରା ଓ ସୁଦର୍ଶନ ଅଧିଷ୍ଠିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଚତୁର୍ଦ୍ଧା ଦାରୁମୁର୍ତ୍ତିଙ୍କ ସହ ନୀଳମାଧବ ଏବଂ ଶ୍ରୀଦେବୀ (ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ମୁର୍ତ୍ତୀ) ଓ ଭୂଦେବୀ (ସରସ୍ୱତୀଙ୍କ ରୂପା ମୁର୍ତ୍ତି) ମଧ୍ୟ ରତ୍ନସିଂହାସନାସୀନ । ରତ୍ନସିଂହାସନ ଚାରିପଟେ ପରିକ୍ରମା କରିବା ପାଇଁ ବାଟ ଅଛି । === ଦ୍ୱାର === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯିବା ପାଇଁ ମେଘନାଦ ପାଚେରୀରେ ଚାରିଦିଗରେ ଚାରିଗୋଟି ଦ୍ୱାର ଅଛି ଓ ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ପୂର୍ବ ଦିଗର ଦ୍ୱାରଟି ମୁଖ୍ୟ, ଏହାକୁ ସିଂହଦ୍ୱାର କୁହାଯାଏ । ଏହାକୁ ଧର୍ମ ବା ମୋକ୍ଷ ଦ୍ୱାର ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ହନୁମାନ ଏହାର ଦ୍ୱାରପାଳ ଅଟନ୍ତି । ମାଦଳା ପାଞ୍ଜି ଅନୁଯାୟୀ ରାଜା ମତଭାନୁ କପିଳେନ୍ଦ୍ର ଦେବଙ୍କ ୧୫ଅଙ୍କରେ ଏହି ସିଂହଦ୍ୱାର, ମେଘନାଦ ପାଚେରୀ, ବାହାର ବେଢ଼ା, ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଦୁଇଟି ବୃହତ ସିଂହ ମୂର୍ତ୍ତି ସ୍ଥାପନା କରାଇଛନ୍ତି । ଗୋଲାକାର ସ୍ଥମ୍ଭ ସଂଲଗ୍ନିତ ଜୟ ବିଜୟ ମୂର୍ତ୍ତି ଓ ମୂର୍ତ୍ତି ଦୁଇଟି ପଛରେ ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରର ଅନ୍ୟ ଦୁଇଟି ଜୟ ବିଜୟ ବିଗ୍ରହ ସିଂହଦ୍ୱାର (ମୂଖ୍ୟଦ୍ୱାର)ରେ ଲାଗି ରହିଛି, ଯାହାର ଉଚ୍ଚତା ଅଢେଇ ଫୁଟ ଓ ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ଅଟନ୍ତି । ଅନ୍ୟ ଦ୍ୱାର ଗୁଡ଼ିକ ହେଲା ବ୍ୟାଘ୍ର ଦ୍ୱାର (ପଶ୍ଚିମ ଦିଗର ଦ୍ୱାର), ହାତୀ ଦ୍ୱାର (ଉତ୍ତର ଦିଗର ଦ୍ୱାର) ଓ ଅଶ୍ୱଦ୍ୱାର (ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗର ଦ୍ୱାର) । ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର ସାମନାରେ ଜଗମୋହନ ଓ ମଝିରେ ପବିତ୍ର କଳାଘାଟ ଦ୍ୱାର । ନାଟମନ୍ଦିରରୁ ଜଗମୋହନକୁ ଯିବା ବାଟରେ ଥିବା ଦ୍ୱାର ହେଲା ‘ଜୟ-ବିଜୟ’ ଦ୍ୱାର । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ବେହରଣ ଦ୍ୱାର, ସାତପାହାଚ ଦ୍ୱାର, ଧୁକୁଡି ଦ୍ୱାର, ପଣ୍ଡା ଦ୍ୱାର, ମୁଦୁଲି ଦ୍ୱାର ଓ ଘଣ୍ଟାଦ୍ୱାର ଆଦି ଅଛି । ==== ବେହରଣ ଦ୍ୱାର ==== ବଡ଼ ଦେଉଳ ବେହରଣ ଦ୍ୱାରର ବାମପଟେ ରହିଛି ଦକ୍ଷିଣୀଘର । ଏହି ଦକ୍ଷିଣୀ ଘରକୁ ପୂର୍ବରୁ ବେହରଣ ବୋଲି କୁହାଯାଉଥଲା । ଏହା ଗଜପତି ମହାରାଜାଙ୍କ ଦେଉଳ କଚେରି ଥିଲା। ରାଜା ଦେଉଳ ଚଳାଉଥବା ବେଳେ ଏଠାରେ ଆସି କଚେରି କରୁଥଲେ । ଠାକୁରଙ୍କ ସକାଳ ପହଡ଼ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନୀତି କରଣ ଓ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଦେଖୁଥିଲେ । ଏହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ଓ କରଣମାନେ ଆସି ସେହି ଶ୍ରେବହରଣକୋର ଦେଉଳକରଣଙ୍କୁ ଜଣାଉଥଲେ । ଦେଉଳକରଣ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ରାଜାଙ୍କ ପାଖେ ରଖୁଥିଲେ । ରାଜା ବଡ଼ଦେଉଳକୁ ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ୱାର ଦେଇ ପ୍ରବେଶ କରୁଥିଲେ । ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ୱାରରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପରେ ମୁକ୍ତିମଣ୍ଡପ ଦେଇ ଠାକୁରଙ୍କ ଦର୍ଶନ କରିବା ପରେ ବେହରଣରେ ଆସି ବସୁଥିଲେ । ସେଠାରେ ଦେଉଳର ସବୁ ହିସାବନିକାଶ କରାଯାଉଥିଲା । କେଉଁ ସେବକଙ୍କର କି କି ସମସ୍ୟା ରହିଛି, କିଏ କି ଅସୁବିଧାରେ ପଡ଼ିଛି, ଠାକୁରଙ୍କ ରୀତିନୀତିର କିଛି ଅସୁବିଧା ରହିଛି କି, କିଏ କିଛି ଭୁଲ କରିଛି କି, କିଏ ଭଣ୍ଡ କାମ କରିଛି କି ନାଁ ନାହିଁ, ଏସବୁ ଅସୁବିଧାର ସମାଧାନ ସେଠାରେ ହେଉଥିଲା । କେହି କିଛି ଭୁଲ କରିଥିଲେ ଡାକୁଆଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ଗଜପତି ଏହି ବେହରଣକୁ ଡକାଉଥିଲେ । ସେଠାରେ ଦଣ୍ଡବିଧାନ ମଧ୍ୟ ହେଉଥିଲା । ଅଧୁନା ଏହି ବେହରଣରେ କଚେରି ବସୁନାହିଁ । ରାଜାଙ୍କ ହାତରୁ ଦେଉଳ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ପ୍ରଶାସନ ହାତକୁ ଯିବାପରେ ସେଠାରେ ବସି ସେବକମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଓ ଦେଉଳ ନୀତି ସମସ୍ୟା ସମ୍ପର୍କରେ ଆଉ ଆଲୋଚନା ହେଉନାହିଁ । ଏହା ଏବେ ବିଜେପ୍ରତିମାଙ୍କ ଆସ୍ଥାନ ଘର ହୋଇ ରହିଛି । === ଗରୁଡ଼ ଓ ଅରୁଣ ସ୍ତମ୍ଭ === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଜଗମୋହନରେ ୧୦ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ଗରୁଡ଼ ସ୍ତମ୍ବ ଅଛି । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ସିଂହଦ୍ୱାର ସମ୍ମୁଖରେ ୩୩ଫୁଟ ୮ଇଞ୍ଚ ଉଚ୍ଚତା (ବେଦୀ: ୬ଫୁଟ, ସ୍ତମ୍ବ: ୨୫ଫୁଟ ୨ଇଞ୍ଚ, ଅରୁଣାସନ: ୨ଫୁଟ ୬ଇଞ୍ଚ) ବିଶିଷ୍ଟ ଅରୁଣସ୍ତମ୍ବ ଅଛି । ଅଷ୍ଟାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ଦିବ୍ୟସିଂହଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ଅରୁଣସ୍ତମ୍ବକୁ କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିରରୁ ଅଣାଯାଇ ଏଠାରେ ସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଥିଲା । === ବାଇଶି ପାହାଚ === ସିଂହଦ୍ୱାର ଗୁମୁଟରୁ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ପ୍ରବେଶ କରିବାକୁ ଅର୍ଥାତ କୁର୍ମବେଢ଼ା, ରୋଷଶାଳ, ଆନନ୍ଦ ବଜାର ଯିବା ପାଇଁ ଥିବା ବାଇଶି ଗୋଟି ପାହାଚ ବାଇଶି ପାହାଚ ନାମରେ ଜଣା । ବାଇଶି ପାହାଚ ବଉଳମାଳା ମାଙ୍କଡ଼ା ପଥରରେ ତିଆରି । ପାହାଚଗୁଡ଼ିକର ଓସାର ୬ଫୁଟ, ଲମ୍ବ ୭୦ଫୁଟ ଓ ଉଚ୍ଚତା ୬ଇଞ୍ଚରୁ ୭ଇଞ୍ଚ ମଧ୍ୟରେ ହେବ । ବାଇଶି ପାହାଚରେ ପିତୃପୁରୁଷଙ୍କୁ ଶ୍ରାଦ୍ଧ ଦିଆଯାଏ । ଭକ୍ତମାନେ ବର୍ଷସାରା ବାଇଶି ପାହାଚ ବାଟଦେଇ ଶ୍ରୀଜୀଉମାନଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ଯାଉଥିବା ବେଳେ ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଦ୍ୱିତୀୟା ଦିନ ଶ୍ରୀଜୀଉମାନେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ରତ୍ନସିଂହାସନ ଛାଡ଼ି ବାଇଶି ପାହାଚ ବାଟ ଦେଇ ବଡ଼ଦାଣ୍ଡରେ ଥିବା ରଥକୁ ଆସିଥାନ୍ତି । ବାଇଶି ପାହାଚର ଅଧିଷ୍ଠାତ୍ରୀ ଦେବୀଗଣ ହେଲେ ମାୟା, ଚେତନା, ବୁଦ୍ଧି, ନିଦ୍ରା, କ୍ଷୁଧା, ଛାୟା, ତୃଷ୍ଣା, କ୍ଷାନ୍ତି, ଜାତି, ଲଜ୍ଜା, ଶାନ୍ତି, କାନ୍ତି, ବୃତ୍ତି, ସ୍ମୃତି, ଦୟା, ତୁଷ୍ଟି, ବିକ୍ରୀ, ମାତୃ, ଭ୍ରାନ୍ତି ଓ ପ୍ରଜ୍ଞା । ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ମଣିଷ ୨୨ ପ୍ରକାର ପାପରୁ ମୋକ୍ଷ ନିମନ୍ତେ ୨୨ ପାହାଚ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ । ୨୨ ପାହାଚ ଯୋଗ ବିଦ୍ୟା ବର୍ଣ୍ଣିତ ୨୨ଟି ସ୍ତରର ପ୍ରତୀକ । ବାଇଶି ପାହାଚରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ସୋପାନରେ ରହିଛି ଜମଶିଳା । ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁମାନେ ଏହି ଶିଳାକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରି ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କଲେ ଅକାଳ ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏ ନାହିଁ ଓ ସମସ୍ତ ପାପ ନାଶ ହୋଇ ଜୀବ ବୈକୁଣ୍ଠଗାମୀ ହୁଏ ବୋଲି ଲୋକ ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି । == ରୋଷ ଘର ଓ ଭୋଗ == ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ରୋଷ ଘରେ ସ୍ୱତ୍ତ୍ୱଲିପି ମୁତାବକ ୨୪୦ଟି ଚୂଲି ଅଛି ଓ ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଚୂଲି କୋଠ ଭୋଗ ଚୂଲି ରୂପେ ପରିଚିତ। ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ବିରାଜିତ ଶ୍ରୀବିଗ୍ରହମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ନାନାଦି ନୈବେଦ୍ୟ ଭୋଗ ଲାଗି କରାଯାଇଥାଏ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଟି ପ୍ରମୁଖ ନୈବେଦ୍ୟ ହେଉଛି ବଲ୍ଲଭ ଭୋଗ ଓ ସକାଳ ଧୂପ। ବଲ୍ଲଭ ଭୋଗ : ଏଇ ଭୋଗରେ ପାଗ ଖଇ, ପାଚିଲା କଦଳୀ, ଦହି, ସର, ଖୁଆ, ମଣ୍ଡା, ସେଓ, ଚାଉଳିଆ, ନଡ଼ିଆ ପାତି, କମଳା, ସେପାଟା, କାକୁଡ଼ି ଆଦି ନୈବେଦ୍ୟ ହୋଇଥାଏ। ସକାଳ ଧୂପ : ସକାଳ ଧୂପରେ ସାଦା ଅନ୍ନ, ମୁଗ ଖେଚୁଡ଼ି, ଘିଅ ଅନ୍ନ, ଡାଲି, ଡାଲମା, ଶାଗ, ବେସର, ଭଜା, ମହୁର, ଖଟା, ବିଭିନ୍ନ ବିରି ଓ ଅଟା ଜାତୀୟ ପିଠା ଇତ୍ୟାଦି ଲାଗିଥାଏ।ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ ମାଟି କୁଡୁଆ, ପିତଳ ହାଣ୍ଡିରେ ରନ୍ଧନ କରାଯାଇ ଭୋଗ ବଢାଯାଏ।ପଞ୍ଚୋପଚାର/ଷୋଡ଼ଶପଚାର ମନ୍ତ୍ରରେ ପୂଜା କରାଯାଏ।ଏହି ପୂଜା ଅଷ୍ଟାଦଶାକ୍ଷର ଗୋପାଳ ମନ୍ତ୍ର / ଏକାକ୍ଷରୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଓଁ ନମୋ ଭଗବତେ ବାସୁଦେବାୟ (ଦ୍ୱାଦଶାକ୍ଷର) ମନ୍ତ୍ରରେ ପୂଜା କରାଯାଏ। === ବ୍ୟବହୃତ ପରିବା === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ପରମ୍ପରା ଅନୁଯାୟୀ ଭୋଗରେ ଦେଶୀଆଳୁ, କଖାରୁ, କଞ୍ଚା କଦଳୀ, ପଣସ, ମୂଳା, ପୋଟଳ, ଶିମ୍ବ, କାଙ୍କଡ଼, ଜହ୍ନି, ବାଇଗଣ, ସାରୁ, କନ୍ଦମୂଳ, ଅଦା, ଧନିଆପତ୍ର, ନଡ଼ିଆ ପ୍ରଭୃତି ଡାଲମା ଓ ତରକାରୀ ଇତ୍ୟାଦିରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ । କୋଶଳା, ଲେଉଟିଆ ଓ ଅଗସ୍ତି ଶାଗ ବ୍ୟତିତ ଅନ୍ୟ କୈଣସି ଶାଗ ଭୋଗରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏନାହିଁ । === ତେଲ ଓ ମସଲା === ଭୋଗ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ତେଲ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ନାହିଁ, କେବଳ ଘିଅ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଜିରା, ଗୋଲମରିଚ, ଡାଲଚିନି, ବଡ଼ ଅଳେଇଚ, ହେଙ୍ଗୁ, ପାନମଧୁରୀ, ସୋରିଷ ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ଭୋଗ ଦ୍ରବ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତିରେ ବ୍ୟବହାର ହୋଇଥାଏ । === ମନ୍ଦିରରେ ନିଷିଦ୍ଧ === ପରିବା : ବିଲାତି ଆଳୁ, ଟମାଟୋ,ସଜନା ଛୁଇଁ, ଅମୃତଭଣ୍ଡା, ଲାଉ, ଭେଣ୍ଡି, ପିଆଜ ଷଣ୍ଢା, ଝୁଡ଼ଙ୍ଗ, କ୍ୟାପସିକମ, କଞ୍ଚାଲଙ୍କା, ଫୁଲ କୋବି, ପତ୍ର କୋବି, ବିମ୍, କଲରା, ବିଟ୍, ଗାଜର, ମଟର ଛୁଇଁ, ଇତ୍ୟାଦି ନିଷିଦ୍ଧ । ମସଲା : ପିଆଜ, ରସୁଣ, ଲଙ୍କାଗୁଣ୍ଡ, ଗରମ ମସଲା, କଳାଜିରା, କାଜୁ, ଗୁଜୁରାତି ନିଷିଦ୍ଧ । ଆନନ୍ଦବଜାରଠାରେ ଜାତି-ଧର୍ମ-ବର୍ଣ୍ଣ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଭକ୍ତମାନେ ଏକାଠି ବସି ମହାପ୍ରସାଦ ସେବନ କରି ଥାଆନ୍ତି । == ରତ୍ନଭଣ୍ଡାର == ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରରେ ଠାକୁରମାନଙ୍କୁ ପିନ୍ଧାଯିବା ସକାଶେ ବିଭିନ୍ନ ଅଳଙ୍କାର ରଖିବା ପାଇଁ ଦେଉଳ ତୋଳା ହେବା ବେଳେ ଏକ ରତ୍ନଭଣ୍ଡାରର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ୟ ଜୟ କରିବା ସମୟରେ ସେଠାରୁ ମିଳିଥିବା ସୁନା, ରୂପା, ହୀରା, ଲୀଳା ଆଦି ରତ୍ନ ରାଜା-ମହାରାଜାମାନେ ଦେଉଳକୁ ଦାନ ଦେଉଥିଲେ । ଶହଶହ ବର୍ଷଧରି ରତ୍ନଭଣ୍ଡାରରେ ତାହା ସବୁ ତାଲାପଡ଼ି ରହିଆସିଛି । ୧୯୫୨ ଏବଂ ୧୯୭୮ ମସିହାରେ ରତ୍ନଭଣ୍ଡାରର ତିନିଟି ସିନ୍ଦୁକ ଖୋଲାଯାଇ ତାଲିକା ତିଆରି ନିମନ୍ତେ ସେଥିରୁ ଅଳଙ୍କାର ବାହାର କରାଯାଇଥିଲା । ଏହି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ତାଲିକା ତିଆରି କରାଯାଇ ପାରିନାହିଁ । କିଛି ଅଳଙ୍କାର ଭାରତୀୟ ରିଜର୍ଭ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ଗଚ୍ଛିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଆଉ କିଛି ଅଳଙ୍କାର ଠାକୁରଙ୍କ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବେଶରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଭଣ୍ଡାରଘରେ ରଖାଯାଇଛି । ଅନେକ ଅଳଙ୍କାର ସମୟକ୍ରମେ ରକ୍ଷନାବେକ୍ଷଣା ବିନା ଭାଙ୍ଗିରୁଜି ଯାଇଛି । ରତ୍ନଭଣ୍ଡାରରେ ତିନିଟି ଚାବି ପଡ଼ିଛି ଯହିଁରୁ ଗୋଟେ ପୁରୀ ଗଜପତିଙ୍କ ପାଖରେ ଥିବା ବେଳେ ଅନ୍ୟ ୨ଟି ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ଭଣ୍ଡାର ମେକାପଙ୍କ ପାଖରେ ରହିଛି । ତିନୋଟି ଚାବି ଏକାଠି ହେଲେ ରତ୍ନଭଣ୍ଡାର ଖୋଲାଯାଇ ପାରିବ । ପ୍ରାୟ ୫୦ଟି ବଡ଼ ସିନ୍ଦୁକରେ ରହିଛି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ମୂଲ୍ୟବାନ ଅଳଙ୍କାର ଭପୂର ହୋଇ ରହିଛି ବୋଲି ଜଣାଯାଏ । ପ୍ରତି ବର୍ଷ ହରିଶୟନ ଏକାଦଶୀ ତିଥିରେ ରଥ ଉପରେ ସୁନାବେଶ ବେଲେ, ଦୋଳପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ବିଜୟାଦଶମୀ, ପୌଷ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଏବଂ କାର୍ତ୍ତିକ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଭଳି ତିଥିମାନଙ୍କରେ ରତ୍ନସିଂହାସନ ଉପରେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ସୁନାବେଶ ବା ରାଜରାଜେଶ୍ୱର ବେଶ କରାଯାଏ । ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ସୁନାଗହଣା ହରିଶୟନ ଏକାଦଶୀ ତିଥିରେ ବ୍ୟବହାର ବ୍ୟବହାର ହୋଇଥାଏ । ଗଜଉଦ୍ଧାରଣ ବେଶ, ରଘୁନାଥ ବେଶ, ବଣଭୋଜି ବେଶ, କୃଷ୍ଣବଳରାମ ବେଶ, ରାଧା ଦାମୋଦର ବେଶ, ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣ ବେଶ, ବାଙ୍କଚୂଡା ବେଶ, ଆଡ଼କିଆ ବେଶ, ଲକ୍ଷ୍ମୀନୃସିଂହ ବେଶ, ବାମନ ବେଶ, ଚାଚେରୀ ବେଶ ଏବଂ ଚନ୍ଦନ ବେଶରେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଅଳଙ୍କାର ଆଭୂଷଣ କରାଯାଇଥାଏ । == ପାର୍ଶ୍ୱଦେବତା == ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର ତିନି ଦିଗରେ ରାହା ପାଗରେ ତିନି ମୁଖ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱଦେବତାଙ୍କୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କରାଯାଇଛି । ତନ୍ମଧ୍ୟରେ ବିମାନର ଉତ୍ତରରେ କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତର ନିର୍ମିତ ବାମନ ବା ତ୍ରିବିକ୍ରମ, ଦକ୍ଷିଣରେ ବରାହ ଓ ପଶ୍ଚିମରେ ନୃସିଂହ ରହିଛନ୍ତି । ଏହି ତିନି ବିଗ୍ରହଙ୍କ ନିମିତ୍ତ ତିନିଗୋଟି ଉଚ୍ଚ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟ ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି । ପ୍ରତ୍ନତତ୍ତ୍ୱବିତ୍‌ମାନେ ପୁରୀ ବଡ଼ଦେଉଳ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇ ତିନି ଦିଗରେ ଥିବା ଏହି ପାର୍ଶ୍ୱ ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିରର ଭାରସାମ୍ୟ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସହାୟକ ହେଉଥିବା ପ୍ରକାଶ କରିଥାନ୍ତି । ଏଥିସହ ମନ୍ଦିରରେ ଅଷ୍ଟ ଦିଗପାଳ, ଦଶ ଅବତାର ଓ ଅନ୍ୟ ବହୁ ଦେବ-ଦେବୀଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର ଭିତର ଓ ବାହାର ବେଢ଼ା ମଧ୍ୟରେ ଛୋଟ ବଡ଼ ପ୍ରାୟ ଶତାଧିକ ମନ୍ଦିର ଅଛି । == ବେଢ଼ା ଦେବଦେବୀ == === ପତିତପାବନ === ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ପତିତମାନଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରୁଥିବାରୁ ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ନାମ ପତିତପାବନ । ବିଶେଷ କରି ସିଂହଦ୍ୱାର ଗୁମୁଟ ଭିତରେ ଡାହାଣ ପଟରେ ଥିବା ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କୁ ପତିତପାବନ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ଯେଉଁମାନେ ଧର୍ମାନ୍ତର ହେଉଥିଲେ ସେମାନେ ମନ୍ଦିର ନ ଯାଇପାରି ଅରୁଣ ସ୍ତମ୍ଭରୁ ପତିତପାବନଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରି ପାରୁଥିଲେ। ପରମ୍ପରା ଅନୁଯାୟୀ ପତିତପାବନଙ୍କର ଅଣସର ବିଧି, ଦୁଆର ଫିଟା, ମଙ୍ଗଳ ଆଳତୀ, ବିଭିନ୍ନ ବେଶ ପ୍ରମୁଖ କରାଯାଏ । === ଫତେ ହନୁମାନ === ଗୁମୁଟର ପ୍ରବେଶ ମାର୍ଗରେ ବାମ ଭାଗରେ ଫତେ ହନୁମାନ, ରାଧାକୃଷ୍ଣ, ଗଣେଶ ଓ ଦୁର୍ଗାଙ୍କ ଚିତ୍ର ପ୍ରତିମା । ଫତେ ହନୁମାନ ସିଂହଦ୍ୱାର ଗୁମୁଟର କାନ୍ଥରେ ଏକ ଠଣା ସଦୃଶ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରରେ ବିରାଜିତ । ପୂର୍ବ ଦିଗରୁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ସୁରକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଫତେ ହନୁମାନ ରହିଛନ୍ତି । ସେ ପୂର୍ବ ଦ୍ୱାରର ରକ୍ଷକ ଓ ପଞ୍ଚ ରାମାନନ୍ଦୀ ଖାଲସାଙ୍କ ଆରାଧ୍ୟ ଦେବତା। === କାଶୀ ବିଶ୍ୱନାଥ === ଆସି ବାଇଶି ପାହାଚରେ ଚଢ଼ି ଯିବା ମାତ୍ରେ ବାମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ (ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗରେ) କାଶୀ ବିଶ୍ୱନାଥ ପ୍ରାୟ ୧୫ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାର ମନ୍ଦିର ଯାହା ୧୬୧୧ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ବିଧିବଦ୍ଧ ଭାବେ ପ୍ରତିଷ୍ଟିତ ହୋଇଥିବା ଗବେଷକ ପଣ୍ଡିତ ସଦାଶିବ ରଥଶର୍ମା ମତ ପୋଷଣ କରିଛନ୍ତି । ଯୋଗଶାସ୍ତ୍ର ମତେ ବିଷ୍ଣୁ ଦର୍ଶନ ପୂର୍ବରୁ ଯୋଗେଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଦର୍ଶନଙ୍କୁ କରିବାକୁ ପଡ଼ି଼ଥାଏ। ଆଉ ଯୋଗେଶ୍ୱରଙ୍କ ପ୍ରତୀକ ହେଲେ ଶିବ ଓ ବିଷ୍ଣୁ ସ୍ୱୟଂ ଜଗନ୍ନାଥ। କାଶୀ ବିଶ୍ୱନାଥ ଲିଙ୍ଗର ଉଚ୍ଚତା ପ୍ରାୟ ୧୦ଇଞ୍ଚ ଓ ଶକ୍ତି ଉତ୍ତର ଦିଗାଭିମୁଖୀ । ପ୍ରସ୍ତର ନିର୍ମିତ ହର ପାର୍ବତୀ ମୂର୍ତ୍ତି ୧୦ଇଞ୍ଚ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ପୂଜିତ। ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରର ଓସାର ମାତ୍ର ଅଢେ଼ଇ ଫୁଟ ଓ ଉଚ୍ଚତାରେ ୪ଫୁଟ । ଶୀତଳ ଷଷ୍ଠୀ, ଶିବ ବିବାହ ଉତ୍ସବ ଠାକୁରଙ୍କ ଜଳାଶାୟୀ ନୀତି ହୋଇଥାଏ। ପଶ୍ଚିମାଭିମୁଖୀ ଅନନ୍ତ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରଟି ଭାରତ ବର୍ଷରେ ଖ୍ୟାତି ଓ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ରହିଛି। === ରାମାଭିଷେକ === ବାଇଶି ପାହାଚ କାଶୀ ବିଶ୍ୱନାଥଙ୍କ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ରାମାଭିଷେକରେ ରାମସୀତାଙ୍କ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ ସହ ୪ ଭ୍ରାତା, ସଙ୍କଟ ମୋଚନ ହନୁମାନ, ସୁଗ୍ରୀବ, ଜାମ୍ବବାନ ଓ ସମସ୍ତ ବାନର ଭକ୍ତ ପ୍ରମୁଖ ପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ପ୍ରଣିପାତ କରୁଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । === ନୃସିଂହନାଥ === ପରବର୍ତ୍ତୀ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରରେ ନୃସିଂହ ନାଥଙ୍କ ଶିଳା ମୂର୍ତ୍ତି ଓ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଗଣନାଥଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ଦେଖାଯାଏ । === ଅଗ୍ନୀଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର === କୁର୍ମବେଢ଼ା ବା ଭିତର ବେଢ଼ା ପହଞ୍ଚିବା ଓ ବାମ ପଟେ ଚାଲିଲେ ଅଗ୍ନୀଶ୍ୱରଙ୍କ ମନ୍ଦିର ପଡେ । ଏହା କୁର୍ମବେଢ଼ା ଓ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପାକଶାଳକୁ ଯାଇଥିବା ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରାସ୍ତାରେ ଆଗ୍ନେୟ କୋଣକୁ ଲାଗି ଅଗ୍ନୀଶ୍ୱରଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିର ରହିଛି। ସେ ହେଉଛନ୍ତି କୁର୍ମବେଢ଼ାର ପ୍ରତିପାଳକ, ରକ୍ଷକ ଓ ରୋଷର ବିଶୋଧକ । === ଅନନ୍ତ ଶୟନରେ ନାରାୟଣ === ଭୋଗ ମନ୍ଦିରକୁ ଯେଉଁ ରାସ୍ତା ଦେଇ ନିଆଯାଉଛି ଠିକ୍ ଅଗ୍ନୀଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ପାର ହୋଇ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟସ୍ଥ ପାହାଚକୁ ଉଠିବା ପୂର୍ବରୁ ଡାହାଣ କାନ୍ଥରେ ବିଶାଳ ଅନନ୍ତ ଶୟନରେ ନାରାୟଣଙ୍କ ପ୍ରତିମା, ଲକ୍ଷ୍ମୀ-ସରସ୍ୱତୀ, ବ୍ରହ୍ମା, ବିଷ୍ଣୁ ଓ ଦେବଲୋକଙ୍କ ସହ ଅନନ୍ତ ସର୍ପ ଉପରେ ଶୟନ କରିଥିବା ଭକ୍ତମାନେ ଦର୍ଶନ କରିଥାନ୍ତି । === ସତ୍ୟ ନାରାୟଣ ମନ୍ଦିର === ଶ୍ରୀଅଗ୍ନୀଶ୍ୱର ମହାଦେବ ଓ ଭୋଗ ରାସ୍ତା ପାର ହୋଇ କୂର୍ମବେଢା଼ରେ ଦକ୍ଷିଣକୁ ଆଗେଇ ଆସିଲେ ୫ଫୁଟ ୧୦ଇଞ୍ଚ କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରରେ ନିର୍ମିତି ସତ୍ୟ ନାରାୟଣଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ଦେଖାଯାନ୍ତି। ବେଢ଼ାର ପତନଠାରୁ ୨୫ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ଓ ପଞ୍ଚ ରଥ ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଶ୍ରୀଦେବୀ ଓ ଭୂଦେବୀ ବିଦ୍ୟାମାନ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଓ ସଂକ୍ରାନ୍ତିରେ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଭକ୍ତମାନଙ୍କ ଭିଡ଼ ହୋଇଥାଏ । ବେଢ଼ା ପରିକ୍ରମା ସମୟରେ ଅଗ୍ନୀଶ୍ୱର, ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ଓ ସତ୍ୟ ନାରାୟଣଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ ନ କରି ଏହି ମନ୍ଦିର ଆଗରେ ଠିଆହୋଇ ଦୁଇ ହାତ ଉପରକୁ ଉଠେଇ ଚକ୍ର ନାରାୟଣ, ନୀଳଚକ୍ର, ଧ୍ୱଜାବୀର, ପତିତପାବନ, କପିଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଚାହିଁ ନିଜକୁ ସମର୍ପିତ ଭାବେ ଅର୍ପଣ କରିଦେଲେ ସେହି କାଳିଆ ଠାକୁର ପ୍ରାପ୍ତି ହୋଇଥାନ୍ତିର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି । === ଶ୍ରୀ ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ମନ୍ଦିର === ବଟ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ବଟ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ଦକ୍ଷିଣ କୋଣରେ ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ମନ୍ଦିର ଯେଉଁଥିରେ ଏକ ଫୁଟ ଲମ୍ବ ବିଶିଷ୍ଟ କଳା ଚିକ୍କଣ ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରରେ ନିର୍ମିତ ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ବିଗ୍ରହ ଦକ୍ଷିଣା ଆଡ଼କୁ ମସ୍ତକ ରଖି ଚିତି ହୋଇ ପ୍ରସ୍ତରରେ ନିର୍ମିତ ବଟ ପତ୍ରରେ ଶୋଇ ରହିଛନ୍ତି। ପଦର ଅଙ୍ଗୁଠିକୁ ହସ୍ତରେ ଧରି ମୁଖ ପଦ୍ମରେ ପ୍ରବେଶ କରାଇଛନ୍ତି । ଗଜପତି ମହାରାଜ ବୀରକିଶୋର ଦେବଙ୍କ ଜଣେ ପାତ୍ର ଶ୍ରୀଧର ପଟ୍ଟନାୟକ ବଟ ମୂଳରେ ମନ୍ଦିରଟି ଠିଆ କରି ବାଳମୁକୁନ୍ଦଙ୍କୁ ସ୍ଥାପିତ କରାଇଥିଲେ । === ବଟକୃଷ୍ଣ === ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ମନ୍ଦିରର ଏକ କାନ୍ଥ ସଂଲଗ୍ନ ଠଣା ମଧ୍ୟରେ ଦେଢ଼ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତର ନିର୍ମିତ ବଟକୃଷ୍ଣ ବିଗ୍ରହ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ପୂର୍ବେ ଏଠାରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମନ୍ଦିର ରହିଥିଲା । ମନ୍ଦିରଟି ଭାଙ୍ଗି ଯିବାରୁ ଅନେକ ବର୍ଷ ଧରି ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ଓ ବଟକୃଷ୍ଣ ଗୋଟିଏ ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜିତ ହେଉଛନ୍ତି । 'ଶଙ୍ଖଚକ୍ର ଗଦାପଦ୍ମ ଧାରିଣଂ ବନମାଳୀନଂ । ବଟ ନାରାୟଣଂ ବନ୍ଦେ ମମ ପାପକ୍ଷୟଂ କୁରୁ ॥ === ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପାଦୁକା === ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ମନ୍ଦିର ଓ ବଟ ମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ଦକ୍ଷିଣ କୋଣର ବାମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ପାଦୁକା ରହିଛନ୍ତି । === ବଟ ଗଣେଶ === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭିତର ବେଢା଼ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ଗଣେଶଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଟ ଗଣେଶ ପ୍ରଥମ ଓ ମୂଖ୍ୟ ଅଟନ୍ତି । ସେ କଳ୍ପ ଗଣେଶ, ଚିନ୍ତାମଣି ଗଣେଶ, ବଟ ଗଣେଶ ଓ ସିଦ୍ଧ ଗଣେଶ ନାମରେ ପୂଜା କରାଯାଏ। ଶ୍ରୀ ଗଣେଶଙ୍କ ଏହି ବଟ ଗଣେଶ ମନ୍ଦିର ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ମନ୍ଦିରଠାରୁ ପ୍ରାଚୀନ । ୭୦୦ ବର୍ଷର ପୁରାତନ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । === ହରି ସହଦେବ === ବାଳମୁକୁନ୍ଦ ଓ କଳ୍ପବଟ ସମ୍ମୁଖରେ ହରି ସହଦେବ ମହାଦେବଙ୍କ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରଟି ରହିଛି । ବେଢା଼ ପରିକ୍ରମା ସମୟରେ ଭକ୍ତମାନଙ୍କର ଅଭିଳାଷକୁ ସାକାର କରି ରିଷ୍ଟ ଖଣ୍ଡନ କରିବାକୁ ଓ ଭବିଷ୍ୟତ ପଥକୁ କୁସୁମିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ପାଣି ଲାଗି କରିଥାନ୍ତି । === ବଟ ଅବକାଶ === ପୂର୍ବ-ପଶ୍ଚିମ ମୁଖା ବଟ ଗଣପତି ସମୁଖରେ ହରି ସହଦେବ ମନ୍ଦିର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ବଟ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର । ଏଠାରେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ପୂଜିତ । ସଦା ସର୍ବଦା ସୁନା ବେଶର ମୁକୁଟ, କିରୀଟ କଳା ବଦନର ଶୋଭାକୁ ଦୁଇ ଗୁଣିତ କରୁଅଛି। ମୂର୍ତ୍ତିର ଉଚ୍ଚତା ୫ ଫୁଟ। ବାମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି । ଏହା ସମ୍ମୁଖରେ ପୁରାଣ ପଢ଼ିବା ବେଳେ ଅତିବଡ଼ି ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସଙ୍କ ସହିତ ଚୈତନ୍ୟ ଭେଟ ହୋଇଥିଲେ । ଯବନ/ବିଧର୍ମୀମାନେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଯେତେବେଳେ ଆକ୍ରମଣ କରନ୍ତି ସେହି ସମୟରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ନିମନ୍ତେ ବଟ ବିହାରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ କଳାହାଟ ଦ୍ୱାରରେ ରଖି ଶତ୍ରୁଙ୍କୁ ଠକା ଯାଇଛି। ମହାସ୍ନାନ ସ୍ନାନ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦିନ ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇ ଅଣସର ନୀତି ପାଳିତ ହୁଏ । ନବକଳେବରରେ ଏଠାକୁ ଦାରୁ ଆସେ । ଜଗନ୍ନାଥ ଦାସ ବଟ ବିହାରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ କଳ୍ପବଟ ତଳେ ତାଙ୍କର ଭାଗବତ ରଚନା ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗ୍ରନ୍ଥ ଲେଖିଥିଲେ । ଏଣୁ ବଟ ବିହାରୀ ଜଗନ୍ନାଥ 'ଭାଗବତ କାଳିଆ ବୋଲି ନାମିତ ହୋଇଛନ୍ତି । === କଳ୍ପବଟ/ବାଞ୍ଛା ବଟ === କଳ୍ପବଟ ଓ ବାଞ୍ଛା ବଟ ଦୁଇଟି ପ୍ରାଚୀନ ସର୍ବ ପାବନ ସ୍ଥଳ।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ଯାହା ଆଜି ଅବସ୍ଥିତ ତାହା କଳ୍ପ ଆରମ୍ଭ, ପ୍ରଳୟ ଶେଷ ସବୁ ସମୟରେ ଏହା ବିଦ୍ୟମାନ । ଭଗବାନ ବିଷ୍ଣୁ ସ୍ୱୟଂ ଶିଶୁ ରୂପରେ ବଟ ପତ୍ରରେ ଶୟନ କରି ଭାସୁଥିବା ଓ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଦାରୁ ବିଗ୍ରହ ପୂର୍ବରୁ ନୀଳମାଧବ ରୂପେ ବିଶ୍ୱାବସୁ ଶବର ପୂଜା କରୁଥିବାର କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ରହିଛି । କଳ୍ପବଟର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱରେ ବଟେଶ୍ୱର, ବଟକୃଷ୍ଣ, ବାଳମୁକୁନ୍ଦ, ବଟ ମଙ୍ଗଳା, ବଟ ନାରାୟଣ, ବଟ ଗଣେଶ, ରାଧାକୃଷ୍ଣ, ପତିତପାବନ/ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ(ବଟ ଅବକାଶ),ପଞ୍ଚୁ ପାଣ୍ଡବ, ମହାଦେବ ପ୍ରମୁଖ ରହିଛନ୍ତି।କଳ୍ପବଟ ଚତୁଃବର୍ଣ୍ଣ ଫଳପ୍ରଦ ମୁଖ୍ୟ ପାବନକାରୀ ତୀର୍ଥ ।ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ଆଦି ସନାତନ ଧର୍ମ ପୁରାଣରେ ଏହି କଳ୍ପବଟର ମହାତ୍ମ୍ୟ ବର୍ଣ୍ଣନା ହୋଇଛି।ଯଥା ସ୍କନ୍ଧ ପୁରାଣ, ବ୍ରହ୍ମ ପୁରାଣ, ତୀର୍ଥ ଚିନ୍ତାମଣି, ଭାଗବତ ମହାପୁରାଣ, ହରିବଂଶ, ଭବିଷ୍ୟ ପର୍ବ, ପ୍ରେମ ଭକ୍ତି, ବ୍ରହ୍ମ ଗୀତା, ଚନ୍ଦ୍ରକଳା, ରସିକ ହାରାବଳୀ, ସାରଗୁପ୍ତ ଗୀତା, ତୁଳାଭିଣା, ଅଷ୍ଟ ଗୁଜ୍ଜରୀ ପ୍ରଭୃତି ପୁରାଣ, ଶାସ୍ତ୍ର/କାବ୍ୟ ଗ୍ରନ୍ଥ । କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ ଶୁକ୍ଳ ତ୍ରୟୋଦଶୀ ତିଥିରେ ବଟ ଦେବତାଙ୍କର ଜୟନ୍ତୀ ଉତ୍ସବ ପାଳିତ ହୁଏ।କାର୍ତ୍ତିକର ପଞ୍ଚକ ଅବସରରେ କଳ୍ପବଟର ପୂଜା ଆରଧନା ନିଶ୍ଚିତ ରୂପେ ପରମ ପବିତ୍ର ଓ ତାତ୍ପର୍ଯ୍ୟପୂର୍ଣ୍ଣ।କଳ୍ପବଟ ଦର୍ଶନ କରିବା ମାତ୍ରେ ଏହାର ଛାୟାରେ ବାରମ୍ବାର ପାଦ ପକାଇବ।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ବେଢ଼ା ପରିକ୍ରମା ସମୟରେ କଳ୍ପବଟ ତଳେ ବସି ନୀଳଚକ୍ର ପତିତପାବନ, ଧ୍ୱଜାବୀର-କପିଚକ୍ରକୁ ଚାହିଁ ପ୍ରଣିପାତ କରିବା ସହ ରିଷ୍ଟ ଖଣ୍ଡନ ସହ ସିଦ୍ଧି, ମୁକ୍ତି ମିଳିଥାଏ।କଳ୍ପବଟ ଚିନ୍ତନ ସର୍ବ ପାପକୁ ଅନନ୍ତ ଗର୍ଭରେ କ୍ଷୟ କରି ପୁଣ୍ୟକୁ ଅକ୍ଷୟ କରି ତୋଳିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇ ଆସିଛି । === ଶ୍ରୀ ବଟ ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ଦେବୀ === ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରର ଅନ୍ତର୍ବେଦୀ ରତ୍ନ ସିଂହାସନର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଥିବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦେବୀ ବିଗ୍ରହ ମଧ୍ୟରୁ ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ଅନ୍ୟତମ।ମନ୍ଦିରଟି ପଶ୍ଚିମ ମୁଖା।ପଞ୍ଚଦଶ ଶତାଦ୍ଦୀରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଛି । ଦେବୀ ସର୍ବମଙ୍ଗଳା ଚତୁର୍ଭୁଜା ଓ ତ୍ରିନେତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି । ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରର ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଛାୟା ଓ ମାୟା ଦେବୀ ରହିଥିବା ଓ ଏମାନଙ୍କ ଉପରେ ଦୁଇଟି କ୍ଷୁଦ୍ର ହନୁମାନ ମୂର୍ତ୍ତି ରହିଛନ୍ତି । ଦ୍ୱାର ସମ୍ମୁଖରେ ଏକ ସ୍ତମ୍ଭରେ ସିଂହ । === ସଙ୍କଟ ତାରିଣୀ === ସର୍ବ ମଙ୍ଗଳା ମନ୍ଦିର ବାହାର ପଟ ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱସ୍ଥ କାନ୍ଥରେ ସଙ୍କଟ ତାରିଣୀଙ୍କ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ମୂର୍ତ୍ତି ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । ମା' ସର୍ବମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ଷୋଳ ପୂଜା,କାଳୀ ପୂଜା,ଓଢ଼ଣ ଷଷ୍ଠୀ, କୁମାର ପୂର୍ଣ୍ଣିମା, ଶିବରାତ୍ରି ଓ ଦୋଳ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାରେ ଏଠାରେ ବିଶେଷ ନୀତି ପାଳିତ ହୋଇଥାଏ । === ମହା ବଜ୍ରେଶ୍ୱରୀ/ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ === କଳ୍ପବଟ ସମ୍ମୁଖରେ ମନ୍ଦିରଟି ରହିଛି । କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଶିବଙ୍କ ଶକ୍ତି ରୂପେ ମହା ବ୍ରଜେଶ୍ୱରୀଙ୍କୁ ଉପାସନା କରାଯାଏ । ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ ଦେବୀ ରୂପେ ପୂଜିତା।କାମଦେବ ରାଜାଙ୍କ କୀର୍ତ୍ତି ରୂପେ ଏହା ଖ୍ୟାତ।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ନାଟ ମଣ୍ଡପରେ ଦକ୍ଷିଣ ପଟକୁ ଲାଗି ମାଜଣା ମଣ୍ଡପ ଆଡ଼କୁ ଯିବାବେଳେ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀ ଦେବୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର । ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀଙ୍କ ସିଂହାସନରେ ନିମ୍ନ ଭାଗରେ ଶିବଲିଙ୍ଗ ଶ୍ରୀବଟେଶ୍ୱର ରହିଛନ୍ତି। ସମ୍ମୁଖରେ ବୃଷଭ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ସିଦ୍ଧି ଗଣେଶ ମୂର୍ତ୍ତି କଳା ଗଣେଶ ପ୍ରସ୍ତରରେ ନିର୍ମିତ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି।ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ଦ୍ୱିଭୁଜା ଓ ଉପବେଶନ ଭଙ୍ଗୀରେ ବିଦ୍ୟମାନ।ସିଂହାସନ ନିମ୍ନରେ ହସ୍ତୀ ଅଛି । ଶ୍ରୀଜୀଉମାନଙ୍କ ପ୍ରତ୍ୟକ ଧୂପ ପରେ ଥାଳି ମହାପ୍ରସାଦ ବିମଳାଙ୍କୁ ସମର୍ପଣ କରାଯିବ ପରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ସୂପକାର ସେବକ ସେହି ରାସ୍ତାରେ ଆନନ୍ଦ ବଜାରକୁ ନେବାବେଳେ "ମା" ଇନ୍ଦ୍ରାଣୀଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ସମର୍ପଣ କରିଥାନ୍ତି । === ପଞ୍ଚ ମହାଦେବ ମନ୍ଦିର === କଳ୍ପବଟ ତଳେ ସର୍ବମଙ୍ଗଳାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖଭାଗରେ ଶ୍ରୀ ଲୋକନାଥ, ଶ୍ରୀ ଯମେଶ୍ୱର, ଶ୍ରୀ ନୀଳକଣ୍ଠଶ୍ୱର, ମହାମୃତ୍ୟୁଞ୍ଜୟ, ଶ୍ରୀ ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ଓ ଶ୍ରୀକପାଳ ମୋଚମ ପଞ୍ଚୁ ପାଣ୍ଡବ ମହାଦେବ ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ପଞ୍ଚୁ ପାଣ୍ଡବ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ଅଧିମାସ ଠାକୁର (ନାରାୟଣ)ଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରଟିଏ ରହିଛି । === ମାର୍କଣ୍ଡେଶ୍ୱର === ପଞ୍ଚ ମହାଦେବଙ୍କର ମନ୍ଦିରର ଉଚ୍ଚତା ସର୍ବାଧିକ ଓ ପଶ୍ଚିମାଭିମୁଖୀ ହୋଇ ଶକ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଭିତର ବେଢ଼ା ଚଟାଣଠାରୁ ୭/୮ ଫୁଟ୍ ତଳେ ମାର୍କଣ୍ଡେୟ ମନ୍ଦିରର ଗର୍ଭ ଗୃହସ୍ଥ ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ ମାର୍କଣ୍ଡେଶ୍ୱର ଶିବଲିଙ୍ଗ ବିଦ୍ୟମାନ।ମୃତ୍ୟୁଞ୍ଜୟ ଦେବ ରାଜଗୁରୁ କେଶରୀ ବଂଶର ରାଜା ଉଦ୍ୟୋତ କେଶରୀଙ୍କ ସମୟରେ ସ୍ଥାପନ ହୋଇଥିବା ଜଣାଯାଏ।ଉତ୍ତରାଭିମୁଖୀ ମାଧବ (ବଟ ନାରାୟଣ) ବିଗ୍ରହ ମାର୍କଣ୍ଡେଶ୍ୱରଙ୍କ ଲିଙ୍ଗ ସମ୍ମୁଖରେ ରହିଛନ୍ତି।ଏଣୁ ଯଥାର୍ଥରେ ଧ୍ୟାନ କରାଯାଏ- === ସୂର୍ଯ୍ୟ ନାରାୟଣ === ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପର ଐଶାନ୍ୟ କୋଣରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ନାରାୟଣଙ୍କ ଯେଉଁ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରଟିଏ ଅଛି ତାହା ବାସ୍ତବରେ "ସୂର୍ଯ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ର" ମନ୍ଦିର ବୋଲି କୁହାଯାଏ।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଦୈନନ୍ଦିନ ନୀତି ସହିତ ଏହି ମନ୍ଦିରର ସମ୍ପର୍କ।ଗ୍ରହଣ ନୀତିରେ ଏଠାରେ ଅଧିକ ପୂଜା ହୁଏ । ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ।କପିଳେନ୍ଦ୍ର ଦେବ ଏହାକୁ ପୁନଃ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ । ସୂର୍ଯ୍ୟ ନାରାୟଣଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ ନ କରି ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ପ୍ରଭୁ ଚକନୟନଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ଦର୍ଶନ ପ୍ରାପ୍ତି ହୋଇନଥିବା ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି । ଆଦି ବ୍ରହ୍ମ ପୁରାଣ ମତରେ ଏଇଠି ସୂର୍ଯ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟ ପୂଜା ପାଇଁ ଏହା ହିଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ । === କୁତ୍ତାମ ଚଣ୍ଡୀ === ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପର ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମନ୍ଦିରର ପୂର୍ବ ପଟ କାନ୍ଥ ସଂଲଗ୍ନ ଏକ କୁକୁର (କୁତ୍ତା) ଉପରେ ବିରାଜିତ ପ୍ରସ୍ତର ନିର୍ମିତ ଦେବୀ ବିଗ୍ରହ "କୁତ୍ତାମ ଚଣ୍ଡୀ" ରୂପରେ ପୂଜିତା।ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ମନ୍ଦିରର ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱ କାନ୍ଥରେ (ଜଗମୋହନ ଆଡ଼କୁ ମୁହଁ କରି) ଏକ କୁକୁର ମୂର୍ତ୍ତି ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । ଏହା ଦେବୀଙ୍କର ବାହାନ କୁକୁର ହୋଇ କୁତ୍ତାମ ଚଣ୍ଡୀଙ୍କୁ ପ୍ରଣିପାତ କରି ରହିଛି । ୧୪୯୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଦେବୀ ପୂଜା ପାଇବା ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । ଶ୍ରୀଜୀଉଙ୍କ ଭୋଗ, ସେବା ପୂଜାରେ ବ୍ୟାଘାତ ହେବାରୁ ଉଜ୍ଜୟିନୀରୁ ଆସିଥିବା ତାନ୍ତ୍ରିକ ଦିଗନା ପ୍ରତିକାର ସ୍ୱରୂପ କୁତ୍ତାମ ଚଣ୍ଡୀ ସ୍ଥାପନା ହେବା ପରେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରକୁ କୁକୁର ଆଉ ପ୍ରବେଶ କଲେ ନାହିଁ । ଦିନେ କୁତ୍ତାମ ଚଣ୍ଡୀ ରତ୍ନ ସିଂହାସନ ଗର୍ଭ ଗୃହରେ ପୂଜା ପାଉଥିଲେ।କିନ୍ତୁ ବାଦ ବିବାଦ ମଧ୍ୟରେ ମରହଟ୍ଟା ଶାସନ,ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ପ୍ରଭାବ ଓ ଇଂରାଜୀ ଶାସନ ମଧ୍ୟରେ ଏଠାକୁ ଅନ୍ୟ ଏକ ରୂପାନ୍ତରରେ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିବା ଜଣାଯାଇଛି । === ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ === ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପର ବାମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବଙ୍କ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଧରଣର ମନ୍ଦିର ଯାହାର ମୁଖଶାଳାଟି ବଡ଼ ଥିବା ବେଳେ ଗର୍ଭ ଗୃହଟି ଛୋଟ । ଅନନ୍ତ କେଶରୀଙ୍କ ପାଟ୍ଟଜେମା ଚନ୍ଦ୍ରିକା ପାଟ୍ଟ ମହାଦେଇଙ୍କଦ୍ୱାରା କ୍ଷୁଦ୍ର ବିଷ୍ଣୁ ମୂର୍ତ୍ତି ଅନନ୍ତ ନାଗ ଉପରେ ଶୟନ କରିଥିବା ବିଗ୍ରହକୁ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ । ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବଙ୍କ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଆଦିଶେଷଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଦିନ(ଅନନ୍ତ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ) ସନ୍ଧ୍ୟା ଧୂପ ସରିବା ପରେ ଅନନ୍ତଙ୍କ ବ୍ରତ କଥା ପାଠ କଲା ଉତ୍ତାରେ ବନ୍ଦାପନା କରିଥାନ୍ତି।ବାମନ ଜନ୍ମଦିନ ଏଠାରେ ଦେଉଳ ପୁରୋହିତ ହୋମ କରିଥାନ୍ତି । ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେଙ୍କ ମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚିମକୁ ଦିଗପାଳ ମନ୍ଦିର, ଯାହା ଦକ୍ଷିଣ ମୁଖୀ । ଏଥିରେ ଦିଗପାଳମାନେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । === ଶ୍ରୀ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ(ମହାଦେବ) ମନ୍ଦିର === ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପର ପଛଭାଗରେ ଦକ୍ଷିଣାଭିମୁଖୀ ମହାଦେବ ମନ୍ଦିରଟିକୁ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମହାଦେବ କୁହାଯାଏ।ଏହା ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବ ମନ୍ଦିରର ନିକଟରେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ଓ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ରକ୍ଷକ ରୂପେ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମହାଦେବ ସମସ୍ତଙ୍କର ନମସ୍ୟ।ଗଙ୍ଗ ବଂଶୀୟ ନରପତି ଅନଙ୍ଗ ଭୀମଦେବ ଏହାକୁ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ । ଅଣଚାଶ ଦେବତାଙ୍କ ଏକ ଗାଁ ବିଶେଷ ଭୈରବ ମହାଦେବ ହିଁ କ୍ଷେତ୍ରପାଳ ଓ ଏହାକୁ ଉପାସନା କଲେ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଦର୍ଶନ ନିମନ୍ତେ ଅନୁମତିପ୍ରାପ୍ତ କରିଥାଆନ୍ତି । ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରପାଳ ମହାଦେବଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ନନ୍ଦୀ, ଭ୍ରୁକୁଟି, ବୃଷଭ, କୀର୍ତ୍ତି ମୁଖ କେହି ନ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରୀମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ଓ ଜୟ ବିଜୟ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । ଶଙ୍ଖ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନାଭି ମଣ୍ଡଳରେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଓ କ୍ଷେତ୍ରର ଅଧିପତି କ୍ଷେତ୍ରପାଳ । ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରପାଳଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରି ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଦର୍ଶନ କଲେ ହିଁ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ଦର୍ଶନ ଓ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପ୍ରାପ୍ତି ଫଳ ମିଳେ । ମୁକ୍ତି ମଣ୍ଡପ: === ଯଜ୍ଞ ଶ୍ରୀନୃସିଂହ ମନ୍ଦିର === ମନ୍ଦିରର ଅଧିଷ୍ଠାତା ହେଲେ ଯଜ୍ଞ ନୃସିଂହ ବା ମୁକ୍ତ ନୃସିଂହ।ଜଣାଯାଏ ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରି ତା'ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାର ପୂର୍ବରୁ ଯଜ୍ଞ ନୃସିଂହ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ।ଏ ସମ୍ପର୍କରେ ମନ୍ଦିର ଗାତ୍ରରେ ଶିଳାଲିପି ଖୋଦିତ ହୋଇଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ, ଯାହାକୁ ଡକ୍ଟର ସତ୍ୟନାରାୟଣ ରାଜଗୁରୁ ପାଠୋଦ୍ଧାର କରି ଲେଖିଛନ୍ତି।୧୧୪୨ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ବେଳକୁ ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବ ଓ ତାଙ୍କର ପୁଅ କାମାର୍ଣ୍ଣବଙ୍କର ସମୟରେ ବଳଭଦ୍ର, ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଓ ସୁଭଦ୍ରା ଏହି ନୃସିଂହ ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜା ପାଉଥିଲେ।୫୮ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ଓ ଏହା ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ। === ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ === ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରର ପଞ୍ଚ ତୀର୍ଥ ମଧ୍ୟରେ ରୋହିଣୀ ତୀର୍ଥ ଅନ୍ୟତମ।ପ୍ରଳୟ ସମୟରେ କୁଣ୍ଡରେ ଥିବା ଜଳ ପରିବ୍ୟାପ୍ତ ହୋଇ ପୁଣି ଏହି କୁଣ୍ଡରେ ହିଁ ଲୀନ ହୋଇଯାଏ।ଦାରୁବ୍ରହ୍ମଙ୍କର ଏହି କୁଣ୍ଡରେ ଆବିର୍ଭାବ ହୋଇଥିଲା।ନୀଳମାଧବ ହିଁ ଦାରୁବ୍ରହ୍ମ ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଓ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ "ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ " ନାମରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଛନ୍ତି।କଳ୍ପବଟ ଓ ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ମଧ୍ୟସ୍ଥ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏହି ଦାରୁବ୍ରହ୍ମ ନୀଳମାଧବ ପୂଜା ପାଉଥିଲେ।ଏହି କୁଣ୍ଡରେ ଏକ ତୃଷାର୍ତ୍ତ କାକ ପାଣିରେ ବୁଡି ପ୍ରାଣ ହାରି ମୋକ୍ଷ ଲାଭ କରିଥିଲା। ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡରେ ଚତୁର୍ଭୁଜ କାକ ଓ ପାଦ ପଦ୍ମ ରହିଛନ୍ତି।ମା' ବିମଳାଙ୍କ ମନ୍ଦିର ସମ୍ମୁଖରେ ଓ ଭିତର ଚନ୍ଦନ ଯାତ୍ରାର ଜଳକ୍ରୀଡ଼ା ମଣ୍ଡପ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏହା ଅବସ୍ଥିତ। ବର୍ତ୍ତମାନ ୪ଫୁଟ ପ୍ରସ୍ଥ, ୧୦ ଫୁଟ୍ ଲମ୍ବ ଓ ୧ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚରେ କୁଣ୍ଡଟିର ଚଟାଣରେ ଦୁଇଟି ଚତୁଷ୍କୋଣ କଳା ମୁଗୁନି ପଥର ଉପରେ ଭୂଷଣ୍ଡ କାକ (ନାରାୟଣ) ଓ ନାଭିଚକ୍ର ରହିଛନ୍ତି, ଯାହା ନୀଳଚକ୍ର ଆକୃତି ସଦୃଶ୍ୟ। === ଜଳକ୍ରୀଡା଼ ମଣ୍ଡପ === ବାହାର ଚନ୍ଦନ ୨୧ଦିନ ନରେନ୍ଦ୍ରରେ ଚାପ, ଭଉଁରୀ ଓ ହଳଦିପାଣିରେ ଶେଷ ହେଲା ପରେ ୨୧ ଦିନ ଭିତର ଚନ୍ଦନ ଯାତ୍ରା ଜଳକ୍ରୀଡ଼ା ମଣ୍ଡପରେ ଜୀଉଙ୍କର ହୋଇଥାଏ।ଏହା ବିମଳା ମନ୍ଦିର ସମ୍ମୁଖ, ରୋହିଣୀ କୁଣ୍ଡ ଦକ୍ଷିଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ଓ ଯଜ୍ଞ ଶ୍ରୀନୃସିଂହ ମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚିମ ଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ।ମଦନମୋହନ,ଭୂଦେବୀ ଓ ଶ୍ରୀଦେବୀ ସୁବାସିତ ଚନ୍ଦନ କୁଣ୍ଡରେ ବୁଡି ଜଳକ୍ରୀଡ଼ା କରିଥାନ୍ତି। === ନାଟ ଗଣେଶ/ନୃତ୍ୟ ଗଣେଶ === କଳା ଚିକ୍କଣ ମୁଗୁନି ପଥରରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ କମନୀୟ, ମନୋଲୋଭା ଢ଼ଙ୍ଗରେ ୧ଫୁଟ ଉଚ୍ଚ ବିଶିଷ୍ଟ ସିଂହାସନ ଉପରେ ନୃତ୍ୟରତ ଭଙ୍ଗୀ, ଠାଣୀରେ "ନାଟୁଆ ଗଣେଶ" ୬ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତା ଓ ୩ ଫୁଟ ଓସାରରେ ଅଷ୍ଟଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ବିଦ୍ୟମାନ।ବିମଳାଙ୍କ ମନ୍ଦିରର ସମ୍ମୁଖ ଭାଗରେ ଦକ୍ଷିଣାଭିମୁଖୀ ୩୫ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।କାଞ୍ଚି ଅଭିଯାନ ସମୟରେ ଗଜପତି ଶ୍ରୀପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବ ଏହି ନୃତ୍ୟ ଗଣପତିଙ୍କୁ ଆଣି ସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି।ଗଣେଶ ପୂଜା ଅବସରରେ ସନ୍ଧ୍ୟା ଧୂପ ପରେ ଏହି ବିଗ୍ରହଙ୍କୁ ପ୍ରସାଦ ଲାଗି ଭୋଗ ଓ ବନ୍ଦାପନା କରାଯାଏ। ୠକ୍ମିଣୀ ହରଣ ଏକାଦଶୀ ଦିନ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ବିମଳା ମନ୍ଦିରକୁ ବିଜେ କଲା ପରେ ୠକ୍ମିଣୀ ହରଣ ନିମିତ୍ତ ମଦନମୋହନ ବିଜେ ହୋଇ ନାଟ ଗଣେଶଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଲୁଚି ରହିଥାନ୍ତି। କଥିତ ଅଛି ବେଢ଼ା ପରିକ୍ରମା ସମୟରେ ନାଟୁଆ ଗଣେଶଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବା ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ।କାରଣ ସମସ୍ତ ଭକ୍ତଙ୍କ ତାଲିକା ସେ ରଖନ୍ତି ଓ ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ରାତ୍ର ଦରବାରରେ ଉପସ୍ଥାପନା କରିଥାନ୍ତି। === ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରାଧିଶ୍ୱରୀ ରାଜରାଜେଶ୍ୱରୀ ଶ୍ରୀ ବିମଳା ଦେବୀ === ଏକାନ୍ତ ଗୋପନୀୟ ସିଦ୍ଧ ତନ୍ତ୍ର ପୀଠ ଓ ଦେବୀ ନିଜେ ବିମଳା ମହାଭୈରବୀ ଆଦିଶକ୍ତି ଅଟନ୍ତି।ମା' ବିମଳା ପାଦ ପୀଠେଶ୍ୱରୀ ଓ କେହି କେହି ଏହାକୁ ଜିହ୍ୱା ପୀଠ, ଶ୍ରୀପୀଠ, ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପୀଠ, ନାଭି ପୀଠ, ମସ୍ତକ ପୀଠ ବୋଲି ବର୍ଣ୍ଣନା କରିଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରେଶ୍ୱରୀ ରାଜରାଜେଶ୍ୱରୀ ବିମଳା ମା' ତାନ୍ତ୍ରିକ ପୀଠ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଟନ୍ତି । ଯଥାର୍ଥରେ- ଶାକ୍ତମାନେ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ବିମଳା ଭୈରବୀ ହିଁ ଆଦିଶକ୍ତି ଅଟନ୍ତି ଓ ନିଜେ ଜଗନ୍ନାଥ ତାଙ୍କର ଭୈରବ ଅଟନ୍ତି। ଅଷ୍ଟମ/ନବମ ଶତାବ୍ଦୀ ବେଳକୁ କଳା ମୁଗୁନି ପଥରରେ ମା' ବିମଳାଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ବିମଳା ମା' ପୂଜା ପାଉଥିବା ମନ୍ଦିରର ଉଚ୍ଚତା ୬୦ ଫୁଟ୍ ଓ ଏହା ୩ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ । ମୁଖଶାଳା ବା ବିମାନ, ଜଗମୋହନ ବା ନାଟ ମଣ୍ଡପ।୪ହସ୍ତ ଓ ତ୍ରିଚକ୍ଷୁ ୫ ଫୁଟ୍ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ବିଗ୍ରହ ( ପ୍ରଭା ବା ସିଂହାସନ ସହ ୬ ଫୁଟ୍)ଙ୍କ ଦକ୍ଷିଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମାୟା ଓ ବାମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଛାୟା ଦେବୀ ଅବସ୍ଥିତା।ଆଦି ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କଦ୍ୱାରା ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଦେବୀ ବିଗ୍ରହ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିବା କୁହାଯାଇଛି।ଷୋଡ଼ଶ ମାତୃକା ଓ ଯୋଗିନୀଙ୍କର ୪୪ଟି ଚିତ୍ର ନାଟ ମଣ୍ଡପ କାନ୍ଥରେ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛି । ଗଞ୍ଜାମର ତରଳାର ରାଜା ଦିବ୍ୟସିଂହ ଦେବ(୧୬୯୩-୧୭୨୦)ଙ୍କ ସମୟରେ ମା ବିମଳାଙ୍କ ଭୋଗ ମଣ୍ଡପ ବା ନାଟ ମଣ୍ଡପ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।ଶାରଦୀୟ ପାର୍ବଣ ନୀତି ଷୋଳ ପୂଜାରେ ବିମଳା ମା'ଙ୍କର ୧୧ ବେଶ ହୋଇଥାଏ । === ଶ୍ରୀ ଗୋପେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର === ଗୋପୀ ଓ ଗୋପର ରକ୍ଷକ ରୂପେ ଗୋପେଶ୍ୱର ଉଭା ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଶିବ ଓ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଉଭୟଙ୍କ ପରିବାର ପୂଜିତ ହେଉଛନ୍ତି । ଏହି ସୁଉଚ୍ଚ ପୀଠ ମନ୍ଦିରଟି ଶୈବ ଓ ବୈଷ୍ଣବ ଉଭୟ ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ମିଳନ ପୀଠ ରୂପେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛି । ଗୋପେଶ୍ୱର ମହାଶିବ ଓ ମହାବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ସମାହାର ଅଟନ୍ତି । ରାଜା ଗୋପେଶ୍ୱର ଦେବଙ୍କଦ୍ୱାରା ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ସହ ସବୁ ଠାକୁରଙ୍କୁ ଏଠାରେ ସମାନ ଭାବେ ପୂଜା କରାଯାଉଛି।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚିମ ପାର୍ଶ୍ୱ ଭିତର ବେଢାରେ ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ମନ୍ଦିରଟିରେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ବିଭିନ୍ନ ଅବତାର ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛି । === ବେଣୁ ମାଧବ ମନ୍ଦିର === ରାଧା ଓ କୃଷ୍ଣଙ୍କର ତ୍ରିଭଙ୍ଗୀ ଠାଣି, ବଂଶୀବାଦନଯୁକ୍ତ ଛୋଟ ଛୋଟ ବିଗ୍ରହଟି ମନ୍ଦିରଟିରେ ବିଦ୍ୟମାନ କିନ୍ତୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ, ଶ୍ରୀବଳଭଦ୍ର ଓ ଦେବୀ ସୁଭଦ୍ରାଙ୍କ ଦାରୁବ୍ରହ୍ମ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ଶୋଭା ପାଉଛି।ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ମନ୍ଦିରଟି ମା' ବିମଳା ଓ ଗୋପେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିରର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ।ଏହାକୁ ପଟିଦିଅଁ ମନ୍ଦିର କୁହାଯାଇଥାଏ । ଠାକୁରଙ୍କ ଅଣସର/ଅନବସର ସମୟରେ ପଟିଦିଅଁମାନେ ଏଠାରୁ ଯାଆନ୍ତି ଓ ପରେ ଆସି ରଖାଯାଆନ୍ତି । === ଶ୍ରୀ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ === ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ମନ୍ଦିରରେ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ଓ ଶ୍ରୀରାଧାଙ୍କର ବିଗ୍ରହ ସୁନ୍ଦର ରୂପେ ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇ ପୂଜା କରାଯାଉଛି । ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ପଶ୍ଚିମ ପାର୍ଶ୍ୱ ଭିତର ବେଢାରେ ପୂର୍ବ ମୁହାଁ ହୋଇ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇଛି । ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବ ଗଜପତିଙ୍କର କାଞ୍ଚି ଅଭିଯାନରୁ ଅଣାଯାଇଥିବା ସାକ୍ଷୀ ଗୋପୀନାଥଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ପ୍ରଥମେ ଏଠାରେ ପୂଜା ପାଇଥିଲେ । ଏଠାରୁ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ସତ୍ୟବାଦୀକୁ ସୁଉଚ୍ଚ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରାଯାଇ ଏହି ବିଗ୍ରହକୁ ସ୍ମାରକୀ ଉପାସନା ନିମନ୍ତେ ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇଛି । କାର୍ତ୍ତିକ ମାସ ଅଁଳା ନବମୀରେ ଗୋପାଳ ଓ ଶ୍ରୀରାଧା ପାଦ ଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ଏଠାରେ ପ୍ରବଳ ଭିଡ଼ ଲାଗି ରହେ।ଗୋଟିଏ କୋଠରୀ ମଧ୍ୟରେ ୪ ଫୁଟର ବିଗ୍ରହ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳ ଓ ରାଧା କଳା ମୁଗୁନି ପଥରରେ ନିର୍ମିତ। === ଶ୍ରୀକାଞ୍ଚି ଗଣେଶ/ଭଣ୍ଡ ଗଣେଶ === କାଞ୍ଚି ଗଣେଶଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର କୁର୍ମ ବେଢାର ପଶ୍ଚିମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳଙ୍କ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ପୂର୍ବାମୁଖୀରେ ଅବସ୍ଥିତ।କାଞ୍ଚି ରାଜା ଶାଲ୍ୱ ନରସିଂହ ଦେବଙ୍କୁ ୧୪୭୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗଜପତି ମହାରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଦେବ ଯୁଦ୍ଧରେ ପରାସ୍ତ କରି କାଞ୍ଚିର ଇଷ୍ଟଦେବ ଗଣେଶଙ୍କୁ ସାକ୍ଷୀଗୋପାଳଙ୍କ ସହ ନେଇ ଆସିଥିଲେ।ଜଗନ୍ନାଥ-ବଳଭଦ୍ର କଳା-ଧଳା ଘୋଡାରେ କାଞ୍ଚି ଅଭିଯାନରେ ଯାଇ ଜଗନ୍ନାଥ ପ୍ରଥମେ ଏହି ଗଣେଶଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିବାରୁ କାଞ୍ଚି ରାଜା ପରାସ୍ତ ହେଲେ।ଏହାକୁ ଭଣ୍ଡ ଗଣେଶ,ଗୌର ଗଣେଶ, କାମଦ ଗଣେଶ, କାଞ୍ଚି ବିଜୟ ଗଣେଶ, ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଗଣେଶ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ।ଗଣେଶଙ୍କ ଜାନୁ ଦେଶରେ ଦେବୀ ଦ୍ୱିହସ୍ତା ନାନା ଅଳଙ୍କାର ଭୂଷିତା ସିଦ୍ଧିଦେବୀ/ବିଘ୍ନେଶ୍ୱରୀ ଅଟନ୍ତି। ଏହି ବିଗ୍ରହ ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ଓ ୫ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ।ଏହାର ଗଠନ ଅତ୍ୟନ୍ତ କମନୀୟ ଓ ଆକର୍ଷଣୀୟ ।ଡାହାଣ ପଟ ଉପର ହସ୍ତରେ ଅର୍ଦ୍ଧ ଭଗ୍ନ ଦାନ୍ତ, ତଳ ହସ୍ତରେ ରୁଦ୍ରାକ୍ଷ ମାଳା, ବାମ ପଟ ଉପର ହସ୍ତରେ ଫାର୍ଶା ଓ ତଳ ହସ୍ତଟି ତଳ ଦେଶରେ।ଗଳାରେ ପରତା ଓ ସର୍ପ ରହିଛି।ମନ୍ଦିରଟି ବେଢ଼ା ପତ୍ତନଠାରୁ ୨୨ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ । === କ୍ଷୀରଚୋରା ଗୋପୀନାଥ === ଶ୍ରୀକାଞ୍ଚି ଗଣେଶ ମନ୍ଦିର ପାର୍ଶ୍ୱରେ କ୍ଷୀରଚୋରା ଗୋପୀନାଥ ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ଥିତ।ଏହି ମନ୍ଦିରରେ କମନୀୟ ରାଧା କୃଷ୍ଣଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।ଜୟ ଶ୍ରୀ ରାଧେ ରାଧେ କୃଷ୍ଣ ଗୋପାଳଙ୍କର ଛୋଟ ବିଗ୍ରହ ଏହି ମନ୍ଦିର ନିକଟରେ ଅନ୍ୟ ଏକ ଛୋଟ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ଓ ପୂଜିତ। === ଶ୍ରୀ ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ମନ୍ଦିର === ଶକ୍ତି ପୂଜା ମତରେ ପାଞ୍ଚଟି ଆଦି ମାତୃକାଙ୍କର ଆରଧନା କରାଯାଇଥାଏ । ଏହି ଆଦି ମାତୃକାମାନେ ହେଲେ:-୧) ଦେବୀ ସରସ୍ୱତୀ,୨) ଦେବୀ ଗାୟତ୍ରୀ, ୩) ଦେବୀ ସାବିତ୍ରୀ, ୪) ଷଷ୍ଠୀ ଓ ୫) ଭୁବନେଶ୍ୱରୀଦେବୀ।ଏହି ପଞ୍ଚ ମାତୃକା ଆଦି ଲୋକ ମାତୃକା ରୂପେ ବେଶ୍ ପରିଚିତ ଓ ପୂଜିତା। ଭିତର ବଖରାରେ ମା' ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ବିଦ୍ୟମାନ ଓ ତାଙ୍କୁ କମଳା ସତ୍ୟଭାମା ରୂପେ ସମ୍ବୋଧିତ କରାଯାଇଥାଏ।ବାହାର ବଖରାର ବାମ ପଟେ ମା'ସରସ୍ୱତୀ, ନୃସିଂହ ଓ ଡାହାଣ ପଟେ ଷଷ୍ଠୀ, ସାବିତ୍ରୀ, ଗାୟତ୍ରୀ ଓ ମନଷୀ ପୂଜିତ ହେଉଛନ୍ତି। ୧୭୦୦ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଏହି ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ମା'ଙ୍କ ମନ୍ଦିର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା।ଏହି ୩୫ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ମନ୍ଦିରରେ ମା' ଭୁବନେଶ୍ୱରୀଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ୫ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ।ମା'ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ୧୦ ମହାବିଦ୍ୟାରୁ ଅନ୍ୟତମା।ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ପାଶ ଅଙ୍କୁଶ, ଅଭୟ ଓ ବରଦା ମୁଦ୍ରାରେ ସୁଶୋଭିତା। === ଶ୍ରୀ ସରସ୍ୱତୀ === ମା' ଭୁବନେଶ୍ୱରୀ ଦେବୀଙ୍କ ମନ୍ଦିରର ନାଟ ମଣ୍ଡପରେ ମା ସରସ୍ୱତୀ ଏକ ଛୋଟ ମନ୍ଦିରରେ ହଂସ ବାହନ ଉପରେ ବିରାଜମାନ ହୋଇଛନ୍ତି।ସରସ୍ୱତୀ ଦେବୀଙ୍କ ଉଚ୍ଚତା ୧ ଫୁଟ୍ ଓ ଦେବୀଙ୍କ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ୧ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତାରେ ନୃସିଂହଙ୍କ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଛି।ଶ୍ରୀ ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଦିନ କାକରା ପିଠା ଭୋଗ କରାଯାଏ।ସନ୍ଧ୍ୟା ଧୂପ ପରେ ମା' ସରସ୍ୱତୀଙ୍କ ନିକଟରେ ୨୨ଟି ନଡ଼ିଆ ଭୋଗ କରାଯାଇ ମାଦଳା ପାଞ୍ଜି ପୂଜା କରାଯାଇଥାଏ। === ମା ଷଷ୍ଠୀ, ସାବିତ୍ରୀ, ଗାୟତ୍ରୀ ଓ ମନସା ଦେବୀ === ମା' ଭୁବନେଶ୍ୱରୀଙ୍କ ମନ୍ଦିରର ନାଟ ମଣ୍ଡପରେ ଦକ୍ଷିଣ ପଟେ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିର ପରି ପ୍ରକୋଷ୍ଠରେ ମା' ଷଷ୍ଠୀ, ସାବିତ୍ରୀ, ଓ ଗାୟତ୍ରୀଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ପୂଜା କରାଯାଏ।ଷଷ୍ଠୀ ଦେବୀଙ୍କ ପରିବାର ଏଠି ପୂଜିତ ଓ କେତେକ ମନସା ଦେବୀ ଭାବରେ ପୂଜା କରିଥାନ୍ତି। ଜନ୍ମଦିନମାନଙ୍କରେ ମା' ଷଷ୍ଠୀ ଦେବୀଙ୍କଠାରେ ପିଲାମାନଙ୍କର ଦୀର୍ଘାୟୁ ଏବଂ ସର୍ବ କୁଶଳ ପାଇଁ କାମନା କରି ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରାଯାଇଥାଏ।ମା' ଷଷ୍ଠୀ ଦେବୀ ତ୍ରିଭୂଜା ଅଟନ୍ତି।ତାଙ୍କ ବାମ କୋଳରେ ଦିବ୍ୟ ଶିଶୁ ଆତ୍ମ ସୁଖ ଲାଭ କରୁଛନ୍ତି। === ଶ୍ରୀସାବିତ୍ରୀ === ସଧବା ସ୍ତ୍ରୀମାନେ ନିଜ ନିଜ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ଦୀର୍ଘାୟୁ ପାଇଁ ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ଅମାବାସ୍ୟା ଦିନ ଏହି ମା'ଙ୍କ ପାଖରେ ସାବିତ୍ରୀ ବ୍ରତ କରିଥାନ୍ତି। === ଶ୍ରୀଗାୟତ୍ରୀ === ଏଠାରେ ମା'ଗାୟତ୍ରୀ ଦେବୀ ମଧ୍ୟ ପୂଜିତା ଓ ସର୍ବ ବିଗ୍ରହ ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ଅଟନ୍ତି। === ଶ୍ରୀନୀଳମାଧବ === ଶ୍ରୀନୀଳମାଧବ ମନ୍ଦିର ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ କୋଣରେ ଅବସ୍ଥିତ।ପ୍ରଥମେ ନୀଳମାଧବ ଶବର ରାଜା ବିଶ୍ୱାବସୁଙ୍କଦ୍ୱାରା ପୂଜିତ ହେଉଥିଲେ।ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଆବିର୍ଭାବ ଆଗରୁ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରରେ ଅପ୍ରାକୃତିକ ନୀଳମାଧବ ମୂର୍ତ୍ତି ଗାଲ ମାଧବ ସିଂହାସନ ଉପରେ ପୂଜା କରୁଥିଲେ।ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ତାହାକୁ ଏଠାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରିଛନ୍ତି।ନୀଳମାଧବ ମନ୍ଦିରର ଉଚ୍ଚତା ୩୪ ଫୁଟ୍।ଗର୍ଭଗୃହ ଓ ଜଗମୋହନ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି।ମନ୍ଦିରର ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ୨ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ତ୍ରିବିକ୍ରମ ପୃଥ୍ୱୀ ଦେବୀଙ୍କୁ ଏକ ପାଦରେ ଟେକି ଧରିଛନ୍ତି।ନୀଳମାଧବ ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ଅଟନ୍ତି।ଡାହାଣ ହସ୍ତରେ ଚକ୍ର, ତଳ ହସ୍ତରେ ପଦ୍ମ ଥିବା ବେଳେ ବାମ ଉପର ହସ୍ତରେ ଶଙ୍ଖ ଓ ନିମ୍ନ ହସ୍ତରେ ଗଦା ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି।ନୀଳମାଧବ ବିଗ୍ରହଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା ୨ ଫୁଟ୍ ବିଶିଷ୍ଟ ।ଅତୀବ ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟ ପୂର୍ଣ୍ଣ ଓ ପ୍ରାଣବନ୍ତ ଶବର ରାଜା ବିଶ୍ୱାବସୁ ଦୁଇ ହସ୍ତରେ ପାଚିଲା ଫଳ ଓ ନୈବେଦ୍ୟ ମାଧବଙ୍କୁ ଦେଉଥିବା ଓ ନିଜ ପଛେ ଶର ତୁଣି ଧରିଥିବା ଦେଖାଯାନ୍ତି।।ବିଶ୍ୱାବସୁଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ୬ଇଞ୍ଚ ବିଶିଷ୍ଟ । ନୀଳମାଧବଙ୍କ ଡାହାଣରେ କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରରେ ନିର୍ମିତ ୧ଫୁଟର ବଂଶୀଧାରୀ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ରହିଛନ୍ତି।ବାମ ପଟେ ୨ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତାର ଦାରୁ ବିଗ୍ରହ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କର ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ,ନୀଳମାଧବ ଓ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ତ୍ରିଦେବ ହିଁ ନୀଳମାଧବ ନାମରେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି। === ଶ୍ରୀବେଢାକାଳୀ === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚିମ କୋଣରେ ଶ୍ରୀନୀଳମାଧବ ଓ ଶ୍ରୀଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ଏହି ମା'ଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ଥିତ।ଏହି ମା'ଙ୍କୁ ଭଦ୍ରକାଳୀ ବା ଗୁହ୍ୟ କାଳୀ କୁହାଯାଇଥାଏ।ପୂର୍ବରୁ ଚାରିପାର୍ଶ୍ୱ ଘଞ୍ଚ ବୃକ୍ଷ ରାଶି ଛାୟା ବେଢ଼ି ରହିଥିଲା।ଏଣୁ ବହୁ ଲୋକ ମୃତ୍ୟୁମୁଖରେ ପଡିଛନ୍ତି।ମରହଟ୍ଟା ରାଜତ୍ୱରେ ବାବା ବ୍ରହ୍ମଚାରୀଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ କାଳୀଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ବର୍ତ୍ତମାନର ବିଗ୍ରହ ସ୍ଥାପନା କରାଯାଇଥିଲା ଓ ଯନ୍ତ୍ର କାଳୀ ଓ ବେଢ଼ାକାଳୀଙ୍କ ପ୍ରକୋପକୁ ଶାନ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା।କୁର୍ମ ବେଢ଼ା, ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ରକ୍ଷକ ରୂପେ ବେଢ଼ାକାଳୀ ପ୍ରଭୁଙ୍କ ପହୁଡ଼ ପରେ ଜାଗ୍ରତ ହୋଇ ରହିଥାନ୍ତି।ମା'ଭଦ୍ରକାଳୀ ତଥା ବେଢ଼ା କାଳୀ ଗର୍ଭ ଗୃହରେ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି।ଭଦ୍ରକାଳୀ ପରମ ବୈଷ୍ଣବୀ ଅଟନ୍ତି।ଏହି କାଳୀ ମା'ଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ଝୁଣା ଓ ତୈଳ ମିଶ୍ରିତ ଉପାଦାନ "ଓଷୁଅ"ରେ ନିର୍ମିତ କିନ୍ତୁ ମୂଳ ପଥର ମୂର୍ତ୍ତି ଏହାଙ୍କ ପଶ୍ଚାତ ଭାଗରେ ଅଧିଷ୍ଠିତା।ବର୍ତ୍ତମାନର ମୂର୍ତ୍ତିର ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଏକ କଣା ରହିଛି ଯେଉଁ ବାଟେ ହିଁ ପ୍ରତିଦିନ ଫୁଲ ଚନ୍ଦନ ମୂଳ ଦେବୀଙ୍କୁ ଅର୍ପଣ କରାଯାଏ। === ଶ୍ରୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀନାରାୟଣ === ମା' ବେଢ଼ାକାଳୀଙ୍କ ଉତ୍ତର ଦିଗରେ ଶ୍ୱେତ ମାର୍ବଲର ଅତୀବ କମନୀୟ ଲକ୍ଷ୍ମୀ-ନାରାୟଣଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।ବିଶ୍ୱାସ ଅଛି ଯେ, ଏଠାରେ ମାନସିକ ରଖି ବିବାହ ପ୍ରସ୍ତାବ ନିମନ୍ତେ ନଡ଼ିଆ, ଦୀପ, ପୁଷ୍ପ, ବସ୍ତ୍ର ଲାଗି କରିଦେଲେ ତୁରନ୍ତ ପୁଅ ଝିଅଙ୍କ ବିବାହ ହୋଇଯାଏ।ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର ମନ୍ଦିରର ପଶ୍ଚାତ ଭାଗରେ ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ବିଦ୍ୟମାନ। === ଶ୍ରୀମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ବାୟୁ କୋଣରେ ୬୦ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ରୀମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିରଟି ଅବସ୍ଥିତ।ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ୪ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ।ଯଥା:-୧) ଗର୍ଭ ଗୃହ ବା ବିମାନ, ୨) ଜଗମୋହନ, ୩) ନାଟ ମଣ୍ଡପ, ୪) ଅଚିନ୍ତା ମଣ୍ଡପ।ଦକ୍ଷିଣ ଦ୍ୱାରରୁ ପ୍ରବେଶ କରି ଗର୍ଭ ଗୃହକୁ ଆସିବା ପରେ କାନ୍ଥରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ-ନୃସିଂହଙ୍କର ମଣିମୟ ବିଗ୍ରହ ଓ ଉତ୍ତରରେ ବିଦ୍ୟମାନ ହୋଇଛନ୍ତି।ଆଦି ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ପୂଜା କରୁଥିବା ଲକ୍ଷ୍ମୀ-ନୃସିଂହ ମୂର୍ତ୍ତି ଏଠାରେ ବିଦ୍ୟମାନ ଅଟନ୍ତି।ଲକ୍ଷ୍ମୀ-ନୃସିଂହଙ୍କର ପାଦ ତଳେ ଆଦି ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଚିତ୍ରପଟ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଐତିହାସିକମାନେ/ଗବେଷକମାନେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ମତ ରଖନ୍ତି ଯେ, ଏହି ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଅନଙ୍ଗ ଭୀମଦେବ କିମ୍ବା ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବ କରାଇଛନ୍ତି।ମାଦଳା ପାଞ୍ଜି ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଥମେ ଏହି ମନ୍ଦିର କାର୍ଯ୍ୟ ଯଯାତି କେଶରୀ ଓ ପରେ ଅନଙ୍ଗ ଭୀମଦେବ କରାଇଛନ୍ତି।ମନ୍ଦିରର ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ ଛାଡ଼ି ତିନି ପଟେ ଗଜଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ବିଦ୍ୟମାନ ହୋଇଛନ୍ତି।ଗର୍ଭ ଗୃହର ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମା' ଗଙ୍ଗା ଓ ଯମୁନାଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ବିରାଜିତା। ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିରର ବିମାନ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ଗଜପତି ବଳଭଦ୍ର ଦେବଙ୍କ ପୁତ୍ର ମୁକୁନ୍ଦ ଦେବଙ୍କ ପୁତ୍ର ପିତାମ୍ବର ବିଦ୍ୟାଧର ମହାପାତ୍ର କରାଇଥିଲେ।କଳା ମୁଗୁନି ପଥରରେ ନିର୍ମିତ ଦେବୀଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ସିଂହାସନ ଉପରେ ବିରାଜିତା ହୋଇଛନ୍ତି।ଏହି ମୂର୍ତ୍ତି ପ୍ରଭାସହ ୪ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ।ଦେବୀ ପଦ୍ମାସନା ଓ ଚତୁର୍ଭୁଜା ହୋଇ ବିରାଜମାନ ହୋଇଛନ୍ତି।ଦୁଇ ପଟେ ଦୁଇ ଯୁଗଳ ହସ୍ତୀ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ କୁମ୍ଭରୁ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଜଳ ଢାଳୁଛନ୍ତି।ଏହି ରୂପ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କର "ଗଜଲକ୍ଷ୍ମୀ" ରୂପେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ।ଜଗମୋହନ, ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିରରେ "ତ୍ରିପଦ ଭକ୍ତି ବୈକୁଣ୍ଠ ମଣି ମଣ୍ଡପ" ନାମରେ ଖ୍ୟାତି ଲାଭ କରିଛନ୍ତି। === ନବଗ୍ରହ ମନ୍ଦିର === ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିରର ନାଟ ମଣ୍ଡପର ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ନବ ଗ୍ରହ ମନ୍ଦିରରେ ୪ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚ କାନ୍ଥକୁ ଲାଗି ରବି, ଚନ୍ଦ୍ର, ମଙ୍ଗଳ, ବୁଧ, ବୃହସ୍ପତି, ଶୁକ୍ର, ଶନି, ରାହୁ ଓ କେତୁ ବିଗ୍ରହ ବିପରୀତ କ୍ରମାନୁଯାୟୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇ ଦକ୍ଷିଣରୁ ବାମକୁ ପୂଜା ହେଉଛନ୍ତି।ଏଥିପାଇଁ ଗ୍ରହମାନଙ୍କ ଅବସ୍ଥିତିରେ ବୈଷମ୍ୟ ଉପଲବ୍ଧ କରାଯାଇଥାଏ।ପଥର ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ନବଗ୍ରହ ବିଗ୍ରହମାନଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ସମଲେଶ୍ୱରୀ, ରାମ, ଲକ୍ଷ୍ମଣ, ସୀତା ଓ ହନୁମାନଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ମଧ୍ୟ ପୂଜିତ ହୋଇଥାଏ। === ଶ୍ରୀବଦ୍ରିନାରାୟଣ-ଦ୍ୱାରିକାନାଥ === ନବଗ୍ରହ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟନାରାୟଣ ମଧ୍ୟସ୍ଥ ଏବଂ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିରର ପୂର୍ବ ଦ୍ୱାରର ପ୍ରାରମ୍ଭ ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଶ୍ରୀବଦ୍ରିନାରାୟଣ ମନ୍ଦିର ଓ ଦ୍ୱାରିକାନାଥ ମନ୍ଦିରରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାୟଣ ପୂଜା ହେଉଛନ୍ତି। === ସୂର୍ଯ୍ୟ-ଚନ୍ଦ୍ର ମନ୍ଦିର === ଧର୍ମ ଦେବତାଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଏହି ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ହୋଇଥିଲା।ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ବୈବାହିକ ନିର୍ବନ୍ଧ କାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇଥାଏ।ଏହି ମନ୍ଦିର ଇନ୍ଦ୍ର ମନ୍ଦିର ନାମରେ ମଧ୍ୟ ସୁପରିଚିତ ଥିଲା।ମାଦଳା ପାଞ୍ଜିରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଭୋଇ ବଂଶର ରାଜା ନରସିଂହ ଦେବ ୧୬୨୨-୧୬୪୪ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦ ମଧ୍ୟରେ କୋଣାର୍କରୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ଆଣି ଏଠାରେ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ।୧୬୨୮ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୭ ତାରିଖରେ ଗଜପତି ନରସିଂହ ଦେବ କୋଣାର୍କ ମନ୍ଦିରରୁ ଆଣି ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ସ୍ଥାପନା କରିଥିଲେ ବୋଲି ଜଣା ପଡିଛି।ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ୩ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ ଯଥା:- ୧) ବିମାନ, ୨) ଜଗମୋହନ, ୩) ନାଟ ମନ୍ଦିର।ଏହି ମନ୍ଦିର ୬୩ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ।ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ପରେ ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ଅନ୍ୟ ମନ୍ଦିରମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷାରେ ବଡ଼।ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଅର୍ଦ୍ଧ ଭଗ୍ନ ବିଗ୍ରହ ସୂର୍ଯ୍ୟ ନାରାୟଣଙ୍କ ମଣି ବିଗ୍ରହର ଠିକ୍ ପଛ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା ଜଣାଯାଏ।ଜଗମୋହନର ମଧ୍ୟ ଭାଗରେ ଏକ ରଥାକୃତି କାଷ୍ଠ ସିଂହାସନରେ ଧାତୁ ନିର୍ମିତ ସୂର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରତିମାଙ୍କ ଚଳନ୍ତି ବିଗ୍ରହ ଓ ବାମ ଭାଗରେ ଛାୟା ବିଗ୍ରହ ବା ଉତ୍ତରାୟଣ ବା ଚନ୍ଦ୍ର ବିଗ୍ରହ ବୋଲି କୁହାଯାଏ।ଏଠାରେ ଥିବା "ଜ୍ୱର ଦେବତା"ଙ୍କ ମଣି ବିଗ୍ରହ ତିନି ମୁଣ୍ଡ, ପାଞ୍ଚ ହାତ ବିଶିଷ୍ଟ ।ରଥ ଉପରେ "ପଦ୍ମ ମାଧବ" ବିଗ୍ରହ ରଥାସୀନ ହୋଇଛନ୍ତି। === ଶ୍ରୀଦଧୀବାମନ ଜୀଉ === ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର ଗର୍ଭଗୃହ ପାଖରେ ୩୦ ହାତ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ରଥାକୃତି ମନ୍ଦିର ଓ ଜଗମୋହନ ରହିଛି।ମୁଖ୍ୟ ମନ୍ଦିର ଚୂଡ଼ାରେ ଚକ୍ର ଶୋଭା ପାଉଛନ୍ତି।ମନ୍ଦିରର ଉତ୍ତରରେ ଶ୍ରୀବଳି ବାମନ, ଦକ୍ଷିଣରେ ଶ୍ରୀବରାହ ଓ ପଶ୍ଚିମ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଶ୍ରୀନୃସିଂହ ବିରାଜମାନ ହୋଇଛନ୍ତି।ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାର ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ରହିଛି।ମୁଖ୍ୟ ବିଗ୍ରହ ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ଅଟନ୍ତି।ଏକ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତର ସିଂହାସନ ଉପରେ ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳାରେ୪ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ମୁରଲୀଧାରୀ ହସ୍ତ ଓ ଛନ୍ଦା ପୟରରେ ନୃତ୍ୟରତ ହୋଇଥିବା ଦଧିବାମନ ଠାକୁର ବିରାଜିତ ହୋଇଛନ୍ତି। === ଶ୍ରୀଗୋପୀନାଥ ଓ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମନ୍ଦିର === ଶ୍ରୀ ଗୋପୀନାଥ ଓ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମନ୍ଦିରରେ ରାମାୟଣ ଓ ମହାଭାରତ ଯୁଗର ସହାବସ୍ଥାନ ଦେଖାଯାଇଥାଏ।ଏଠାରେ ପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ମର୍ଯ୍ୟାଦା ପୁରୁଷ ଶ୍ରୀରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ପୂଜା କରାଯାଇଥାଏ। === ବଳୀ ପାତାଳ ମନ୍ଦିର === କୁର୍ମ ବେଢାର ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱ ଦ୍ୱାର ନିକଟରେ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ପୂର୍ବାଭିମୁଖୀ ହୋଇ ବଳୀ ପାତାଳ ମନ୍ଦିର ରହିଛି।ଏହି ମନ୍ଦିରକୁ ଶ୍ରୀପାତାଳେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର ବୋଲି ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଇଥାଏ।ଏହା ବେଢାର ପତନଠାରୁ ଅଧେ ଅଂଶ ପୋତି ହୋଇ ରହିଲା ପରି ଲାଗୁଛି।ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ରାଜା ଅନଙ୍ଗ ଭୀମ ଦେବ ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ।ଏହି ମନ୍ଦିରଟି କେବଳ ଗର୍ଭ ଗୃହ ବା ବିମାନ ସମ୍ବଳିତ ମନ୍ଦିର ।ଭଗବାନ ବିଷ୍ଣୁ ବାମନ ଅବତାର ଧାରଣ କରି ନିଜ ପାଦରେ ଚାପି ଦେଇଥିବା ବଳୀ ଏଠାରେ ପାତାଳେଶ୍ୱର ନାମରେ ରହିଛନ୍ତି ଓ ନୀଳଚକ୍ର ପତିତପାବନକୁ ଚାହିଁ ଶ୍ରୀବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ସାନିଧ୍ୟ ପାଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଲୋକେ ବିଶ୍ୱାସ କରୁଛନ୍ତି। ୨୨ ପାହାଚ ତଳକୁ ଗଲେ ୨୦ ଫୁଟ ତଳେ ପାତାଳେଶ୍ୱର ମହାଦେବ ବିଦ୍ୟମାନ ଅଟନ୍ତି।ପୋଖରିଆର ମଧ୍ୟରେ ଅଢ଼େଇ ଫୁଟ୍ ବ୍ୟାସ ବିଶିଷ୍ଟ ଶିବଲିଙ୍ଗ, ଶକ୍ତି ଓ ଶକ୍ତିଙ୍କ ଉପରେ ପାଞ୍ଚଟି ତମ୍ବା ନିର୍ମିତ ସର୍ପ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି।ଗମ୍ଭୀରାର ପଶ୍ଚିମ କାନ୍ଥକୁ ଲାଗି ୩ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାର ବଳୀ ମହାରାଜ, ଦେଢ଼ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତାର ଏକ ଭଗ୍ନ ଗଣେଶ ଓ ୨ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତାର କାଳୀୟ ଦଳନ ମୂର୍ତ୍ତି , ଖିଲାଣ ଉପରେ ନବଗ୍ରହ, ରାହୁ ଓ ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ଆଦିଙ୍କ ମୂର୍ତ୍ତି ଓ ରାମନନ୍ଦୀ ଚିତା ରହିଛି।ଏହାର ବାମରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ବୃଷଭ ରହିଛି।ଏହାର ଦୁଇ ପାର୍ଶ୍ୱର କାନ୍ଥରେ ଗଙ୍ଗବଂଶୀ ରାଜା ଅନଙ୍ଗଭୀମ ଦେବଙ୍କ ସାତଟି ଶିଳାଲେଖ ଉଦ୍ଧାର ହୋଇଛି। ପାତାଳେଶ୍ୱର ମହାଦେବଙ୍କ ଦର୍ଶନ ସାରି ଉତ୍ତର ଦ୍ୱାର ମାର୍ଗରେ ଭକ୍ତିପୂର୍ବକ ଐଶାନେଶ୍ୱର, ଶୀତଳା, ଉତ୍ତରାୟଣୀ ଲୋକେଶ୍ୱର, ବୈକୁଣ୍ଠେଶ୍ୱର ଓ ତପସ୍ୱୀ ହନୁମାନ ୬ ଜଣ ଦେବତାଙ୍କ ଦର୍ଶନର ବିଧି ରହିଛି। === ପାଦପଦ୍ମ === କୁର୍ମ ବେଢାର ଉତ୍ତର ପାର୍ଶ୍ୱର ଦ୍ୱାରର ପୂର୍ବ ଦିଗକୁ, ଭକ୍ତ ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟଙ୍କ ପଦ ଚିହ୍ନ ଯାହା ଗରୁଡ଼ ପଛରେ, ଜଗମୋହନରେ ଥିଲା ତାକୁ ଦର୍ଶନ କରିବାର ସୌଭାଗ୍ୟ ମିଳିବ।କୀର୍ତ୍ତନ ଚକଡାରେ ଏହା ଥିବାରୁ ସଂକୀର୍ତ୍ତନ କରାଯାଏ । ଚତୁର୍ଦ୍ଧାମୂର୍ତ୍ତି ନାରାୟଣଙ୍କ ବିଗ୍ରହ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟରେ ରହିଛନ୍ତି।କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତରରେ ଶଙ୍ଖ, ଚକ୍ର, ଗଦା ଓ ପଦ୍ମ ଧାରଣ କରିଥିବା ମନୋମୁଗ୍ଧକର ବିଗ୍ରହମାନେ ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି ଓ ଏହି ମନ୍ଦିରର ଆଗରେ ଥିବା ମଣ୍ଡପରେ ଫୁଲହାର ପ୍ରଭୁଙ୍କର ଗୁନ୍ଥାଯାଏ। === ଶୁଆ-ସାରୀ ମନ୍ଦିର === ରାମଚନ୍ଦ୍ର ତଥା ରାଧାକୃଷ୍ଣଙ୍କ ବିଗ୍ରହ ପାଦପଦ୍ମ ନିକଟରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ମନ୍ଦିରର ପୂଜା ପାଆନ୍ତି। === ଶ୍ରୀ ଐଶାନେଶ୍ୱର ମହାଦେବ === ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଐଶାନ୍ୟ କୋଣରେ ବେଢାର ପତନଠାରୁ ୨୫ ଫୁଟ୍ ତଳେ ଈଶାନେଶ୍ୱର ପ୍ରଭୁଙ୍କ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । ଭିତର ବେଢାରୁ ଉତ୍ତର ଦ୍ୱାରକୁ ଯିବା ସମୟରେ ପୂର୍ବ ପଟ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇ ଈଶାନେଶ୍ୱର ମହାଦେବ ବିଦ୍ୟମାନ ହୋଇଛନ୍ତି ଓ ଏହାର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ୱାରଟି ଉତ୍ତରାଭିମୁଖୀ ହୋଇ ରହିଛି।ମାଦଳା ପାଞ୍ଜିରୁ ଜଣାପଡେ ଯେ ଏହାକୁ ଧ୍ରୁବ କେଶରୀ ନିର୍ମାଣ କରିଛନ୍ତି । ଈଶାନେଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଗୁରୁ ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯାଏ ଓ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ବହୁ ପୂର୍ବରୁ ସେ ଏଠାରେ ରହିଛନ୍ତି।ଗର୍ଭଗୃହରେ ୨ ଫୁଟରେ ୨ ଫୁଟ୍ ଆୟତନର ଉତ୍ତରାଭିମୁଖୀ ଶକ୍ତି ପୂଜା ପାଉଛନ୍ତି । ଏହାର ଲିଙ୍ଗ ୧ ଫୁଟ୍ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ । == ପର୍ବ ପର୍ବାଣି == ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ମନ୍ଦିରରେ ବର୍ଷସାରା ପର୍ବପର୍ବାଣି ଲାଗି ରହିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ବାରଗୋଟି ବିଶିଷ୍ଟ ଉତ୍ସବ ଭାବେ ପାଳିତ ହୁଏ ସେଗୁଡ଼ିକ ଦ୍ୱାଦଶ ଯାତ୍ରା ନାମରେ ଅଭିହିତ । ସ୍ନାନ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା: ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ଶୁକ୍ଳ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା: ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ, ଗଜ ବେଶ ରଥଯାତ୍ରା: ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଦ୍ୱିତୀୟା: ରଥରେ ଆଡ଼ପ ମଣ୍ଡପ ଗୁଣ୍ଡିଚା ମନ୍ଦିରକୁ ବିଜେ କରନ୍ତି । ହରିଶୟନ ଏକାଦଶୀ: ଆଷାଢ଼ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ: ବାହୁଡ଼ା ଏକାଦଶୀ । କର୍କଟ ସଂକ୍ରାନ୍ତି: ଶ୍ରାବଣ କୃଷ୍ଣ ଦ୍ୱିତୀୟା: ଦକ୍ଷିଣାୟନ ଯାତ୍ରା ପାର୍ଶ୍ୱପରିବର୍ତ୍ତନ ଏକାଦଶୀ: ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ: ହରି ଉତ୍ଥାପନ ଏକାଦଶୀ: କାର୍ତ୍ତିକ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ: ଦେବୋତ୍ଥାନ ଏକାଦଶୀ ବା ପ୍ରବୋଧନ ଯାତ୍ରା । ପ୍ରାବରଣ ଷଷ୍ଠୀ: ମାର୍ଗଶିର ଶୁକ୍ଳ ଷଷ୍ଠୀ: ଓଢ଼ଣ ଷଷ୍ଠୀ: ଏହିଦିନଠାରୁ ଶୀତ ବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନ କରନ୍ତି । ଘୋଡ଼ଲାଗି ବେଶ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ପୁଷ୍ୟାଭିଷେକ: ଫାଲ୍‌ଗୁନ ଶୁକ୍ଳ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା: ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି: ମାଘ କୃଷ୍ଣ ସପ୍ତମୀ: ଉତ୍ତରାୟଣ ଯାତ୍ରା ଦୋଳୋତ୍ସବ (ବସନ୍ତୋତ୍ସବ): ଫାଲ୍‌ଗୁନ ଶୁକ୍ଳ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା ଦମନକ ଲାଗି ବା ଦମନକ ଚୋରି: ଚୈତ୍ର ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଚନ୍ଦନ ଯାତ୍ରା: ବୈଶାଖ ଶୁକ୍ଳ ତୃତୀୟା (ଅକ୍ଷୟ ତୃତୀୟା): ଗନ୍ଧଲେପନ ଯାତ୍ରା == ମନ୍ଦିର ଉପରେ ଅତୀତରେ ହୋଇଥିବା ଆକ୍ରମଣ ଏବଂ ବିଗ୍ରହ ସ୍ଥାନାନ୍ତର == ଇତିହାସରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଉପରେ ସମୁଦାୟ ଅଠରଥର ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା । ଏଥିମଧ୍ୟରୁ ପାଞ୍ଚଥର ଆକ୍ରମଣର ସବିଶେଷ ବିବରଣୀ ଗବେଷଣା ହୋଇ ଆଲୋଚନା ପରିସରକୁ ଆସିନାହିଁ । ତେରଥର ଆକ୍ରମଣ କାଳରେ ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ରତ୍ନବେଦିରୁ ଯାଇ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ ୨୧ ଥର ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇଛି । ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ଦୁଇଥର ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ଭିତରେ ଲୀଳା ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ବାହାରେ ଉଣେଇଶ ଥର ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇ ଲୀଳା କରିଛନ୍ତି । ଚିଲିକାର ଗୁରୁବାଈଗଡ଼ ଓ ବାଣପୁର ତହସିଲର ନଈରୀଗ୍ରାମର ହରେଶ୍ୱର ମଣ୍ଡପକୁ ଦୁଇ ଦୁଇ ଥର ବିଜେ କରି ଲୀଳା କରିଥିଲେ । ମହାପ୍ରଭୁ ସମୁଦାୟ ଦୁଇଥର ପାତାଳୀ ଲୀଳା କରିଛନ୍ତି । ଥରେ ସୋନପୁରଠାରେ ଓ ୧୫୬୮ ମସିହାରେ କଳାପାହାଡ଼ ଆକ୍ରମଣରେ ଚିଲିକାର ହାତୀପଡ଼ାଠାରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କର ପାତାଳୀଲୀଳା ହୋଇଥିଲା । ଦୁଇଥର ମହାପ୍ରଭୁ ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା କରିଛନ୍ତି । ଏହାଥିଲା ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କର ଅଭିନବ ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା । ନଷ୍ଟ ହେଇଯାଉ ଦାରୁ ବିଗ୍ରହ, କିନ୍ତୁ ବ୍ରହ୍ମ ସୁରକ୍ଷିତ ଥାଆନ୍ତୁ । ଏ ଜାତିର 'ବିଶ୍ୱାସ' ଟିକକ ହସ୍ତାନ୍ତର ହୋଇ ନଯାଉ କି ମନୋବଳ ଭାଙ୍ଗି ଚୁରମାର ହୋଇ ନଯାଉ । ସେହି ବିଶ୍ୱାସରେ ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା ସମ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା । ପ୍ରଥମ ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା ବିଶର ମହାନ୍ତିଙ୍କଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିଲା । ଦ୍ୱିତୀୟ ବାର ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା ୧୬୨୨ ମସିହାରେ ମିର୍ଜା ଅହମ୍ମଦ ବେଗ ସମୟରେ ହୋଇଥିଲା । ଖୁବ ଗୋପନରେ ଗଜପତିଙ୍କ ପରାମର୍ଶରେ ସେବକମାନେ ଖୋର୍ଦ୍ଧାଜିଲାର ଗଡ଼ମାଣତ୍ରୀରେ ବ୍ରହ୍ମଲୀଳା କରେଇଥିଲେ । ୧୭୩୧ ମସିହାରେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଉପରେ ତକି ଖାଁ ଦ୍ୱିତୀୟବାର ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ । ସେତିକିବେଳେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କୁ ଭାର୍ଗବୀ ନଦୀର ଦୋବନ୍ଧା ପେଣ୍ଠରୁ ବଡ଼ ପରୀକ୍ଷା ପରମାନନ୍ଦ କୁଅଁର ମହାପାତ୍ର ଓ ସାନ ପରୀକ୍ଷା ବିଷ୍ଣୁ ପଶ୍ଚିମ କବାଟ ଚିଲିକା ବାଟଦେଇ ନଈରୀ ଗ୍ରାମର ମଣ୍ଡପରେ ଗୋପନରେ ବିଜେ କରାଇଥିଲେ । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଉପରେ ପ୍ରଥମେ ୬୭୦ ମସିହାରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ୧୭୩୩ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଚାଲିଥିଲା । ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ହାରାହାରି ୨୫୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ମହାପ୍ରଭୁ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ବାହାରେ ଲୀଳା କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଲୀଳାରେ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ର ବାହାରେ ନଈରୀଠାରେ ଗୋଟିଏ ଥର ରଥଯାତ୍ରା ହୋଇଥିଲା । == ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରର ଦେବଦାସୀ ( ମାହାରୀ)ପ୍ରଥା == ଚୋଡଗଙ୍ଗ ଦେବ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ସ୍ଥାପନ କଲା ପରେ ସେବା କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ୩୬ ପ୍ରକାରର ସେବକ ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ । ତାହା ମଧ୍ୟରୁ ଦେବଦାସୀ ବା ମାହାରୀ ଅନ୍ୟତମ ।ସେ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଜମି ପ୍ରଦାନ କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରି "କୌଡଙ୍ଗସାହି " ନାମକ ସ୍ଥାନରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାପିତ କରି ତାଙ୍କର ନିୟମିତ ଚଲିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସେ ନୀତି ନିୟମ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଣଯନ କରିଥିଲେ । ସେହି ସବୁ ନୀତି ନିୟମ ବିଷୟରେ " ମାଦଳା ପାଞ୍ଜି "ରେ ବିଷଦ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣନା ରହିଛି । ଦେବଦାସୀମାନେ ନିଜକୁ ଭଗବାନଙ୍କ ପତ୍ନୀ ହିସାବରେ ଆଜୀବନ ସମର୍ପଣ କରିଥାନ୍ତି ଓ ଭଗବାନଙ୍କ ସେବା ନିଷ୍ଠାର ସହ ପାଳନ କରିଥାନ୍ତି ।ପର୍ବ ପର୍ବାଣି ସମୟରେ ଏହି ଦେବଦାସୀମାନେ ଭଗବାନଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ନୃତ୍ୟ କରିଥାଆନ୍ତି ।ଯଦିଓ ବାହାର ନାର୍ତକୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି ମାହାରୀ ନୃତ୍ୟ ମଣ୍ଡପ ମାନଙ୍କରେ ପରିବେଷଣ କରିଥାନ୍ତି ଏହି ନୃତ୍ୟ ପ୍ରଥମରୁ ଦେବଦାସୀ ବ ମାହାରୀ ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ମନ୍ଦିରରେ କରାଯାଉଥିଲା । କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେବଦାସୀମାନେ ସାବିତ୍ରୀ ବ୍ରତ ଦିନ ଭଗବାନ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ନାମରେ ସାବିତ୍ରୀ ବ୍ରତ ମଧ୍ୟ ପାଳନ କରୁଥିଲେ । ମାହାରୀମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ଖୁବ ସମ୍ମାନ ଦିଆଯାଇଥାଏ ଓ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପତ୍ନୀ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କ ତଳକୁ ତାଙ୍କର ସ୍ଥାନ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ଏକଦା ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ୨୫ ଜଣ ଦେବଦାସୀ ବା ମାହାରୀ ରହିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟରୁ ଶଶିମଣି ଦେବୀ ୧୨ ବର୍ଷ ବୟଶରୁ ଦେବଦାସୀ ଭାବରେ ସେବା କରି ୯୨ ବର୍ଷ ବୟଶରେ ଶେଷ ଜୀବିତ ଦେବଦାସୀ ଭାବରେ ୨୦୧୫ , ମାର୍ଚ ୧୯ ତାରିଖରେ ପୁରୀଠାରେ ସ୍ୱର୍ଗାରୋହଣ କରିଥିଲେ ।ତାଙ୍କ ପରେ ବହୁ କାଳରୁ ଚାଲି ଆସିଥିବା ଏହି ପ୍ରଥା ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ବନ୍ଧ ହେଇଯାଇଛି । == ଗ୍ୟାଲେରି == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Jagannath Dham Puri (Official Website of the temple) ଓଡ଼ିଆରେ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ବିଷୟରେ
ଅଞ୍ଜଳି ଆବ୍ରୋଲ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଯିଏକି ହିନ୍ଦୀ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ରାଜା କି ଆଏଗି ବାରାତରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଭୂମିକା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା ଅଞ୍ଜଳି ୨୦୦୮ ମସିହାରେ କପିଲ ନିର୍ମଳଙ୍କ ସହିତ ନାଚ୍ ବଲିଆ ୪ରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ସିଂ ସାବ୍ ଦି ଗ୍ରେଟ୍ ଜରିଆରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । == ପେଷା == ୨୦୦୮ ମସିହାରେ, ୧୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ, ଅଞ୍ଜଳି ଷ୍ଟାର୍ ପ୍ଲସ୍‌ରେ ପ୍ରସାରିତ ଧାରାବାହିକ ରାଜା କି ଆଏଗି ବାରାତ୍‌ ଜରିଆରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ସିଂ ସାବ୍ ଦି ଗ୍ରେଟ ଜରିଆରେ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ସେ ସୀମର୍ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । === ଅଭିନୀତ ଧାରାବାହିକ/ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଟିଭି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ === === ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର === == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ୍ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅଞ୍ଜଳି ଆବ୍ରୋଲ
ସମୟ ମାପ ପାଇଁ ଯେଉଁ ଯନ୍ତ୍ର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ତାହାକୁ ଘଡ଼ି ବା ଘଣ୍ଟା କୁହାଯାଏ । ଆଗେ ସମୟ ମାପିବା ପାଇଁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଘଡ଼ି ବାହାରିଥିଲା । ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ରହିଥିଲା ପେଣ୍ଡୁଲମ୍ ଘଡ଼ି, ଚାବିଦିଆ ଘଡ଼ି ଇତ୍ୟାଦି । ମାତ୍ର ଆଜିକାଲି ସମୟ ଜାଣିବା ପାଇଁ ବହୁଳ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି କ୍ୱାଟଜ ଘଡ଼ି । ଏହି ଧରଣର ଘଡ଼ିରେ ସବୁଦିନେ ଚାବି ଦେବାକୁ ପଡ଼ୁନାହିଁ । ଏଗୁଡ଼ିକ ଆପେ ଆପେ ଚାଲୁଛି । ଏଥିରେ ଥରେ ମାତ୍ର ବ୍ୟାଟେରୀ ପକାଇଲେ ତାହା ଅନେକ ଦିନ ଧରି ଚାଲୁଛି । କ୍ୱାଟଜ ଘଡ଼ିର ଗୋଟିଏ ଭଲ ଗୁଣ ହେଲା ଏହା ଅନ୍ୟ ଘଡ଼ି ତୁଳନାରେ ଠିକ୍ ସମୟ ସୂଚାଏ । ଦଶବର୍ଷ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ଏଥିରେ ମାତ୍ର ଏକ ସେକେଣ୍ଡ ସମୟ କମ୍ ବା ବେଶୀ ହୁଏ । ନିର୍ଭୁଲ ସମୟ ପାଇଁ ଏହାର ବ୍ୟବହାର ଅଧିକ ହେଉଛି । କମ୍ପୁ୍ୟଟର, ମୋବାଇଲ୍ ଆଦିରେ ଏହି ଘଡ଼ି ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି । କ୍ୱାର୍ଟଜ ଘଡ଼ିର ତିଆରି କୌଶଳ ଅତି ସରଳ । ଏଥିରେ କ୍ୱାଟ୍ଜ ସ୍ଫଟିକର ଦାନା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ । ଏହି କ୍ୱାଟ୍ଜ ସ୍ଫଟିକଟିର ଦୋଳନରୁ ସମୟର ସୂଚନା ମିଳିଥାଏ । କ୍ୱାଟ୍ଜ ଘଡ଼ିଟିରେ ଲାଗୁଥିବା ବ୍ୟାଟେରୀରୁ ବିଦୁ୍ୟତ୍ଶକ୍ତି ପାଇ କ୍ୱାଟ୍ଜ ସ୍ଫଟିକରେ ଦୋଳନ ବା କମ୍ପନ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ । ଏହି କମ୍ପନ ବୈଦୁତିକ ସ୍ପନ୍ଦନରେ ପରିଣତ ହୋଇ ସେଥିରେ ଲାଗିଥିବା ମୋଟରଟିକୁ ଚାଳନ କରିଥାଏ । ଏହାଦ୍ୱାରା ଘଣ୍ଟାର କଣ୍ଟା ଚାଳିତ ହୋଇ ସମୟକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରିଥାଏ । ଯେଉଁ ସବୁ ଘଡ଼ିର ପରଦା ତରଳ ସ୍ପଟିକ (ଖସକ୍ତଙ୍କସୟ ଉକ୍ସଚ୍ଚଗ୍ଦଗ୍ଧବକ୍ଷ)ରେ ତିଆରି ହୋଇଥାଏ ତାହା ଏହି ବୈଦୁତିକ ସ୍ପନ୍ଦନଦ୍ୱାରା କ୍ରିୟାଶୀଳ ହୋଇ ସମୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରିଥାଏ । ପ୍ରଥମେ ୧୯୨୭ ମସିହାରେ କ୍ୱାଟଜ ଘଡ଼ି ତିଆରି ହୋଇଥିଲା । ଆମେରିକାର ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବେଲ ପରୀକ୍ଷାଗାରରେ ୱାରେନ ମାରିସନ ଓ ଜେ ଡବ୍ଲୁ୍ୟ ହର୍ଟନ ଏହାକୁ ତିଆରି କରିଥିଲେ । ପ୍ରଥମେ ଯେଉଁ କ୍ୱାଟଜ ଘଡ଼ି ବାହାରିଲା ତାହାର ଆକାର ବହୁତ ବଡ଼ ଥିଲା । ତାହାର ଦାମ୍ ବି ଯଥେଷ୍ଟ ଅଧିକ ଥିଲା । ତେଣୁ ସାଧାରଣ ଲୋକେ ତାହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିପାରୁନଥିଲେ । କେବଳ ଧନୀ ଲୋକମାନେ ତାହାକୁ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲେ । ମାତ୍ର ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ବିଦ୍ୟାର ବିକାଶ ଫଳରେ କ୍ୱାଟ୍ଜ ଘଡ଼ି ଆକାର ବହୁଗୁଣରେ କମିଗଲା । ଏହାର ଦାମ ବି ଅନେକ ମାତ୍ରାରେ କମିଗଲା । ଏହା ଫଳରେ ସାଧାରଣ ଲୋକେ ଏହାର ବ୍ୟବହାରର ସୁଯୋଗ ପାଇଲେ । କ୍ୱାଟ୍ଜ ଘଡ଼ି ତୁଳନାରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଠିକ୍ ସମୟ ମାପପାଇଁ ଆଉ ଏକ ଘା ବାହାରିଛି ଏହାକୁ ପରମାଣୁ ଘଡ଼ି କୁହାଯାଏ । ଏହି ଘଡ଼ିରେ ସାଧାରଣତଃ ସିଜିୟମ୍ ଓ ଉଦ୍ଜାନ ମୌଳିକର ପରମାଣୁ ଏବଂ ଏମୋନିଆ ଗ୍ୟାସର ଅଣୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏବେ ପରମାଣୁ ଘଡ଼ିରେ ସିିଜିୟମ୍ ବଦଳରେ ରୁବିଡ଼ିୟମ ମୌଳିକର ପରମାଣୁକୁ ବି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି । ଏବେ ଆଧୁନିକ ପରମାଣୁ ଘଡ଼ିରେ ପ୍ରତି ତିରିଶ ନିୟୂତ ବର୍ଷରେ ମାତ୍ର ଏକ ସେକେଣ୍ଡ ସମୟ ଏପାଖ ସେପାଖ ହେଉଛି । ଏପରି ନିର୍ଭୁଲ ସମୟ ପାଇ ଏହି ଘଡ଼ିଗୁଡ଼ିକୁ ସାଧାରଣତଃ ମହାକାଶ ଅଭିଯାନ, ଜ୍ୟୋତିର୍ବିଜ୍ଞାନ ଗବେଷଣା ବିଭିନ୍ନ ପରୀକ୍ଷାଗାରରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି । == ଆଧାର ==
ରାମଚନ୍ଦ୍ର ସେଠୀ (୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୪୮ - ୪ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୦୭) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୦, ୧୯୯୫ ଓ ୨୦୦୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଗୋପାଳପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୧୦ମ, ୧୧ଶ ଓ ୧୨ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ରାମଚନ୍ଦ୍ର ୧୯୪୮ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ବାସୁଦେବ ସେଠୀ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ଶକୁନ୍ତଳା ସେଠୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ରାମଚନ୍ଦ୍ର ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ପ୍ରଥମେ ଜନତା ଦଳରେ ଏବଂ ପରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳର ରାଜନେତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନିଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । === ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ ବିବରଣୀ === == ମୃତ୍ୟୁ == ରାମଚନ୍ଦ୍ର ୨୦୦୭ ମସିହାର ଅପ୍ରେଲ ୪ ତାରିଖରେ ୫୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
'ବ୍ରଜରାଜ ମୁଭିଜ୍'ର ବ୍ୟାନରରେ, ସୁଧାଂଶୁ ସାହୁଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ନିର୍ମିତ ଓଡ଼ିଆଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରେମ ଋତୁ ଆସିଲାରେ ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ବସନ୍ତ ନାୟକ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟରେ == ଅରିନ୍ଦମ ରାୟ ନମ୍ରତା ଥାପା ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ ଦେବୁ ବୋଷ ଅନୁ ଚୌଧୁରୀ ମିହିର ଦାସ ସରୋଜ ଦାସ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ବିଜୟ ମହାନ୍ତି ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ଜୟୀରାମ ସାମଲ ଜର୍ଜ ତିଆଡ଼ି ସାହେବ ସିଂ ସଲିଲ ମିତ୍ର ଚକ୍ରଧର ଜେନା ମୁନ୍ନା ଖାଁ ଅଜିତ ଦାସ == ଗୀତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ == ଗୀତିକାର:ସ୍ୱରୂପ ନାୟକ == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର ==
ଧର୍ମ ହେଉଛି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆଚରଣ ଏବଂ ଅଭ୍ୟାସ, ବିଶ୍ୱ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ, ଦିବ୍ଯଗ୍ରନ୍ଥ, ତୀର୍ଥ, ଭବିଷ୍ୟବାଣୀ, ନୈତିକତା ଇତ୍ଯାଦି ଯାହା ମାନବକୁ ଆଲୌକିକ, ଆଧ୍ୟୟନିକ କିମ୍ବା ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଉପାଦାନ ସହିତ ଜଡ଼ିତ କରୁଥିବା ସାମାଜିକ-ସାଂସ୍କୃତିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା । ତେବେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ଧର୍ମର ସଜ୍ଞା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କୌଣସି ଅଧ୍ୟୟନପ୍ରସୂତ ସହମତି ନାହିଁ । ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଧର୍ମରେ ଦିବ୍ୟ, ପବିତ୍ର ବସ୍ତୁ, ବିଶ୍ୱାସ, ଅଲୌକିକ ଜୀବ କିମ୍ବା ଅଲୌକିକ ଜୀବନ କିମ୍ବା "ଅବଶିଷ୍ଟ ଜୀବନ ପାଇଁ ମାନଦଣ୍ଡ ଏବଂ ଶକ୍ତି ପ୍ରଦାନ କରିବା ଭଳି କିଛି ଚିରନ୍ତନତା ଏବଂ ଅପାର୍ଥିବତା" ଆଦି ବିଷୟ ରହିଥାଇପାରେ କିମ୍ବା ନଥାଇପାରେ । ଧାର୍ମିକ ଅଭ୍ୟାସଗୁଡ଼ିକ ଭିତରେ ରୀତିନିତି, ଧର୍ମୋପଦେଶ, (ଦେବତା ଏବଂ/କିମ୍ବା ସନ୍ଥମାନଙ୍କ ପ୍ରତି) ସ୍ମାରକ କିମ୍ବା ଅତ୍ୟଧିକ ସମ୍ମାନ , ବଳିଦାନ, ପର୍ବ, ଭୋଜି, ପ୍ରଣାମ, ଆରମ୍ଭ, ଅନ୍ତିମକ୍ରିୟା, ବିବାହ କାର୍ଯ୍ୟ, ଧ୍ୟାନ, ପ୍ରାର୍ଥନା, ସଂଗୀତ, କଳା, ନୃତ୍ୟ, ଜନ ସେବା କିମ୍ବା ମାନବ ସଂସ୍କୃତିର ଅନ୍ୟ ଦିଗ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଧର୍ମଗୁଡ଼ିକରେ ବିଭିନ୍ନ ପରାଭୌତିକ କାହାଣୀସବୁ ରହିଛି । ଏସବୁ ପବିତ୍ର ଶାସ୍ତ୍ର, ପ୍ରତୀକ ଏବଂ ପବିତ୍ର ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ସଂରକ୍ଷିତ ହୋଇ ରହେ ଏବଂ ତାହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ସାଧାରଣତଃ ଜୀବନକୁ ଅର୍ଥପୂର୍ଣ୍ଣ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ହୋଇଥାଏ । ଧର୍ମରେ ଥିବା ସାଙ୍କେତିକ କାହାଣୀସବୁକୁ ବେଳେବେଳେ ଅନୁଗାମୀମାନେ ସତ୍ୟ ବୋଲି କହିଥାନ୍ତି । ଏସବୁର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଜୀବନର ଉତ୍ପତ୍ତି, ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜିନିଷର ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିବା । ପାରମ୍ପରିକ ଭାବେ କାରଣ ରହିତ ବିଶ୍ୱାସକୁ ଧାର୍ମିକ ବିଶ୍ୱାସର ଉତ୍ସ ଭାବେ ବିବେଚନା କରାଯାଇଛି । ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାୟ ୧୦,୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଧର୍ମ ରହିଛି । ବିଶ୍ୱ ଜନସଂଖ୍ୟାର ୮୪ ଭାଗ ଲୋକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ, ହିନ୍ଦୁ, ଇସ୍ଲାମ, ବୌଦ୍ଧ ତଥା ଲୋକପ୍ରଥା ସହ ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି । ଅବଶିଷ୍ଟ ଲୋକମାନେ ନିଜକୁ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧର୍ମର ବୋଲି ଭାବନ୍ତି ନାହିଁ କିମ୍ବା ସେମାନେ ନିଜକୁ ନାସ୍ତିକ ବୋଲି ମାନନ୍ତି । == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ ==
ପ୍ରମୋଦ କୁମାର ତ୍ରିପାଠୀ ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଲେଖକ ତଥା ନାଟ୍ୟକାର, ଯିଏକି ୧୯୯୯ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ ରଚିତ ପୁସ୍ତକ ନିଶାନ୍ତ ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । == ରଚନାବଳୀ == ନିଶାନ୍ତ ସମ୍ବାଳୁଆ ଶୁଣପରୀକ୍ଷ ଦଣ୍ଡଧାରୀ ଯେଉଁ ବନସ୍ତରେ ମଣିଷ ନାହିଁ ନାନା ମୁନି ନାନା ମତ ଗୋଟିଏ ବୁଲା କୁକୁରର ଜନ୍ମ ବୃତ୍ତାନ୍ତ == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସାହିତ୍ୟ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (ନାଟକ ଏକାଙ୍କିକା) - ୧୯୯୯ == ଆଧାର ==
ଆଲପୋର୍ଟ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ, ପୂର୍ବ ନାମ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ନେଫ୍ରାଇଟିସ୍, ଏକ ଜେନେଟିକ ରୋଗ ଯେଉଁଥିରେ ବୃକ୍‌କ ରୋଗ, ଶ୍ରବଣହାନୀ ଏବଂ ଆଖି ସମସ୍ୟା ହୋଇପାରେ | ରକ୍ତମେହ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ଲକ୍ଷଣ | ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ମୂତ୍ରରେ ପୁଷ୍ଟିସାର ପତନ, ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ଇଡିମା, ଆଖିରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଜବକାଚ ଏବଂ ଧୀରେ ଧୀରେ ବୃକ୍‌କ ବିଫଳତା ଆରମ୍ଭ ହୋଇପାରେ। ପ୍ରାୟ ୧୬ରୁ ୩୫ ବର୍ଷ ବୟସରେ ବୃକ୍‌କ ବିଫଳତା ହୋଇପାରେ | ଏହା ଏକ ଏକ୍ସ-ଲିଙ୍କ (୬୫% ରୋଗ) ଅଟୋସୋମାଲ ରିସେସିଭ (୧୫%) କିମ୍ବା ଅଟୋସୋମାଲ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ (୨୦%) ପଦ୍ଧତିରେ ଉତ୍ତରାଧିକାର ସୂତ୍ରରେ ହୋଇପାରେ | ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଟାଇପ ୪ କୋଲାଜେନ ଥାଏ ଯାହା ବୃକ୍‌କ, କାନ ଏବଂ ଆଖିରେ ଏକ ଗଠନମୂଳକ ପଦାର୍ଥ ଭାବରେ ଥାଏ | ଲକ୍ଷଣ ଦେଖି ରୋଗ ସନ୍ଦେହ କରାଯାଏ ଏବଂ ଜେନେଟିକ ପରୀକ୍ଷଣ ତ‌ଥା ତନ୍ତୁ ବାୟୋପ୍ସି କରି ରୋଗ ଥିବା ନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଏ । ରୋଗୀର ଅବସ୍ଥା ଅଧିକ ଖରାପ ଦିଗକୁ ନ ଯିବା ପାଇଁ ଏହାର ଚିକିତ୍ସାରେ ଏସିଇ ଇନହିବିଟର ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । ବୃକ୍‌କ ବିଫଳତା ପାଇଁ ଡାଏଲିସିସ ବା ବୃକ୍‌କ ପ୍ରତିରୋପଣ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ। ଜନ୍ମ ହୋଇଥିବା ପ୍ରାୟ ୫୦,୦୦୦ ଲୋକ ମଧ୍ୟରୁ ଜଣେ ଏହି ରୋଗରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୁଏ । ପୁରୁଷମାନେ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଲକ୍ଷଣପ୍ରଦ ଅଟନ୍ତି | ଏହି ବିକୃତି ପ୍ରଥମେ ୧୯୨୭ ମସିହାରେ ଗୋଟିଏ ବ୍ରିଟିଶ ପରିବାରରେ ହେଇଥିବା ଲକ୍ଷ କରିଥିଲେ ଚିକିତ୍ସକ ସେସିଲ ଏ ଆଲପୋର୍ଟ । == ଆଧାର ==
ପ୍ରତୀକ୍ଷା ଜେନା ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କବି । == ରଚନାବଳୀ == ଦୂର ଅଦୂର ନିଆଁର କୋଲାଜ ନିଜ ସମ୍ପର୍କରେ କିଛି ଖରାପ କବିତା ତୁମ ପାଇଁ ଶେଷ ପ୍ରେମ କବିତା ସ୍ତ୍ରୀଲୋକର ଶବ୍ଦାର୍ଥ ସାରା ରାସ୍ତା (ଉପନ୍ୟାସ) ସୁମି ରାଜପୁତ୍ (୨୦୨୩, କବିତା ସଂକଳନ, ପଶ୍ଚିମା ପ୍ରକାଶନ ଦ୍ୱାରା) ଅଦୂର ଅଂଧାର == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଯୁବ ପ୍ରତିଭା ସମ୍ମାନ - ୨୦୧୭ (ଚନ୍ଦ୍ର କୁମାର ମହାନ୍ତି ସ୍ମୃତି କମିଟି) ଭୁବନେଶ୍ୱର ପୁସ୍ତକମେଳା ସାହିତ୍ୟ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୧୮ (ନିଆଁର କୋଲାଜ କବିତା ସଂକଳନ ପାଇଁ) == ଆଧାର ==
ସାନଘାଗରା ଜଳପ୍ରପାତ ଓଡ଼ିଶାର କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସୁନ୍ଦର ପ୍ରାକୃତିକ ଜଳପ୍ରପାତ । == ଅବସ୍ଥିତି == ସାନଘାଗରା, ଜିଲ୍ଲାର ସଦରମହକୁମା କେନ୍ଦୁଝରଠାରୁ ୬ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଓ ବଡ଼ଘାଗରା ଜଳପ୍ରପାତଠାରୁ ୩ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଆକର୍ଷଣ == ସାନଘାଗରା ଏକ ଚିରସ୍ରୋତା ଜଳପ୍ରପାତ । ଏହା ବୈତରଣୀ ନଦୀର ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଉପନଦୀ ମାଛକାନ୍ଦଣା ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ସ୍ଥାନରେ ଜଳସ୍ରୋତଟି ହାରାହାରି ୧୦୦ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରୁ ନିମ୍ନକୁ ଗତିକରିଛି । ୪୮୮ ହେକ୍ଟର ଆୟତନ ବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ସ୍ଥାନଟି ଏକ ଜଣାଶୁଣା ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ଭାବରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛି । ଶାଳଜଙ୍ଗଲ ପରିବେଷ୍ଟିତ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ବର୍ଷସାରା ସହସ୍ରାଧିକ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ଆସିଥାନ୍ତି । ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏଠାରେ ଏକ କୃତ୍ରିମ ହ୍ରଦ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇ ନୌ-ବିହାରର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । == ଆଧାର ==
ଓଁକାରେଶ୍ୱର, ଦ୍ୱାଦଶ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ । ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶର ନର୍ମଦା ନଦୀ ମଧ୍ୟସ୍ଥଳରେ ଓଁ ଆକାରର ମାନ୍ଧାତା ନାମକଏକ ଦ୍ୱୀପରେ ବିରାଜମାନ। == କିମ୍ବଦନ୍ତୀ == ଏହି ଦ୍ୱୀପଟିର ଆକାର ଦେଖିବାକୁ ହିନ୍ଦୁଧର୍ମର ଓଁ ପ୍ରତୀକ ପରି । ଖାସ ସେଇଥିପାଇଁ ଏହା ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ସହରଟିର ନାମ ଓଁକାରେଶ୍ୱର ରଖାଯାଇଥିଲା । ତା'ଛଡା ଏଠାରେ ଯେଉଁ ମୂଖ୍ୟ ଶୈବ ମନ୍ଦିର ରହିଛି , ତାହାର ନାମ ମଧ୍ୟ ଓଁକାରେଶ୍ୱର ରଖାଯାଇଛି । ତେବେ ଏଠାରେ ଅମଲେଶ୍ବର ନାମରେ ଆଉ ଏକ ଶୈବପୀଠ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀ == == ଶ୍ରୀ ଗୋବିନ୍ଦ ଭାଗବତପାଦ ଗୁମ୍ଫା == ଇତିହାସରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଏକଦା ଏହି ଗୁମ୍ଫାରେ ମହାଗ୍ୟାନୀ ଗୋବିନ୍ଦ ଭାଗବତପାଦ ନାମରେ ଜଣେ ସନ୍ଥ ବାସ କରୁଥିଲେ । ଆଉ ଏହିଠାରେ ଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ସେହି ସନ୍ଥଙ୍କଠାରୁ ଶଙ୍କରାଚାର୍ଯ୍ୟ ଦୀଖ୍ୟା ଏବଂ ଶିଖ୍ୟା ଲାଭ କରିଥିଲେ । ଖାସ ସେଇଥିପାଇଁ ଏହି ସ୍ଥାନଟିକୁ ଖୁବ ପବିତ୍ର ମନେ କରାଯାଏ । == କେଦାରେଶ୍ୱର ମନ୍ଦିର == ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶର ଏହା ଏକ ସବୁଠାରୁ ପବିତ୍ର ତୀର୍ଥସ୍ଥଳୀ ଅଟେ । ଏହି ମନ୍ଦିରରେ ପୂଜା ପାଉଥିବା ଠାକୁର ଖୁବ୍ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ । ଖାସ୍ ସେଇଥିପାଇଁ ଏଠାକୁ ପ୍ରତିବର୍ଷ ହଜାର ହଜାର ସଂଖ୍ୟାରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକ ବୁଲି ଆସିଥାନ୍ତି । ଆଉ ନିଜ ନିଜର ମାନସିକ ରଖିଥାନ୍ତି । == ଓଁକାର ମାନ୍ଧାତା ମନ୍ଦିର == ଓମକାର ମାନ୍ଧାତା ମନ୍ଦିର ହେଉଛି ଏକ ଶୈବପୀଠ । ଭାରତରେ ଥିବା ଦ୍ୱାଦଶ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା ଅନ୍ୟତମ । ଏଠାରେ ପୂଜା ପାଉଥିବା ଶିବଲିଙ୍ଗ ହେଉଛନ୍ତି ପାତାଳଫୁଟା । କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ କେହି ସହଜରେ ଦର୍ଶନ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ । କାରଣ ସିଏ ସବୁବେଳେ ପାଣିରେ ବୁଡି ରହିଥାନ୍ତି । ତେବେ ଏହି ମନ୍ଦିରରେ କେବଳ ମହାଦେବ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ । ତାଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ ଏଠାରେ ଦେବୀ ଅନ୍ନପୂର୍ଣ୍ଣା ଆଉ ପ୍ରଭୁ ଗଣେଷଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପୂଜା କରାଯାଇଥାଏ । == ଭ୍ରମଣ ସମୟ == ବର୍ଷର ଯେ କୌଣସି ସମୟରେ ଓଁକାରେଶ୍ୱର ଯାଇହେବ । == ଗ୍ୟାଲେରି == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଶିବ ଜ୍ୟୋତିର୍ଲିଙ୍ଗ == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Official Website Jyotirlinga Virtual Darshan Omkareshwar and Vindhya Mountain Omkareshwar temple and Parikrama Archived 2010-01-20 at the Wayback Machine.
ଗିରୀଶବାଳା ମହାନ୍ତି (ଜନ୍ମ: ୪ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୩୭) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଓଡ଼ିଆ ପ୍ରାବନ୍ଧିକା, ମନୋବିଜ୍ଞାନୀ ଓ ବଜ୍ଞାନ ଲେଖିକା । == ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନୀ == ଗିରୀଶବାଳା ୧୯୩୭ରେ ଢେଙ୍କାନାଳ ଜିଲ୍ଲାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୬ରେ ମନୋବିଜ୍ଞାନରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ, ୧୯୫୮ରେ ପାଟନା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଓ ୧୯୭୩ରେ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ପିଏଚ୍ ଡି କରିଥିଲେ । ୧୯୫୯ରେ ଅଧ୍ୟାପନାରେ ଯୋଗଦେଇ ସେ ରେଭେନସା, ଏମ୍ ସି କଲେଜ, ଶୈଳବାଳା କଲେଜ, ଜି ଏମ୍ କଲେଜ ଆଦିରେ ଦୀର୍ଘ ୨୭ ବର୍ଷ ଅଧ୍ୟାପନା କରିବା ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଶାସନିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ସେ ଓଡ଼ିଶା ଟେକ୍ସଟ ବୁକ୍ସ ବ୍ୟୁରୋ ଡାଇରେକ୍ଟର (୧୯୮୬-୮୮), ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ବିଭାଗର ଚେୟାରମ୍ୟାନ ଓ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (୧୯୮୮-୯୦), ଏଲିମେଣ୍ଟାରୀ ଏଜୁକେସନର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ (୧୯୯୦-୯୨), ଓଡ଼ଶା ଷ୍ଟାଫ୍ ସିଲେକ୍ସନ କମିସନର ସଭ୍ୟ ଭାବେ ଦାୟିତ୍ୱ ନିର୍ବାହ କରିଥିଲେ । ୧୯୯୯ରେ ସ୍ୱେଚ୍ଛାକୃତ ଭାବେ ଅବସର ନେଇଥିଲେ । ଏତଦ୍ ବ୍ୟତୀତ ଓଡ଼ିଶା ମନୋବିଜ୍ଞାନ ସଂଘର ସଭାନେତ୍ରୀ, ଭାରତୀୟ ବଜ୍ଞାନ ସଂଘର ସଭ୍ୟ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ମନୋବିଜ୍ଞାନ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ବହୁ ପ୍ରବନ୍ଧ ଓଡ଼ିଶା ତଥା ଜାତୀୟ ଓ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପତ୍ରପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶିତ । === ରଚନାବଳୀ === ଶିଶୁର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ତ୍ୱର ବିକାଶ (୧୯୯୯) କର୍ମଜୀବୀ ମହିଳାଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଓ ସମାଧାନ (୨୦୦୦) କେମିତି ସାମନା କରିବା : ସାକ୍ଷାତକାର ଓ ଚୟନ (୨୦୦୦) ସ୍ୱୟଂସିଦ୍ଧାର ଆତ୍ମକାହାଣୀ (୨୦୨୪, ଆତ୍ମଜୀବନୀ) ବିକାଶ ମନୋବିଜ୍ଞାନ ଔଦ୍ୟୋଗିକ ମନୋବିଜ୍ଞାନ ଶିଶୁ ମନୋବିଜ୍ଞାନ ବିକାଶ ପଥେ ଶିଶୁ ସାଧାରଣ ମନୋବିଜ୍ଞାନ ଶିଶୁ ମନସ୍ତତ୍ତ୍ୱ ବୟସ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ ସମସ୍ୟା ଓ ସମାଧାନ === ଇଂରାଜୀ === Textbook of ISC Psychology Class 11 & 12 Industrial Psychology and Organisation Behaviour Social Psychology Textbook of Psychology Basic Development Processes Theory & Practice Processes of Human Empowerment Theory & Practical Foundations of Educational Psychology Theory & Practical Foundations of Social Psychology A Textbook of Educational Psychology UG & PG Counselling Psychology Contemporary Applied Psychology Odisha Positive Psychology - Road to Happiness & Wellbeing Theory & Practicals Foundations of General Psychology Psychopathology Theory & Practical == ଆଧାର ==
ଶ୍ରଦ୍ଧା କପୁର‌ (ଜନ୍ମ: ୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୮୭) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏବଂ ପ୍ରଚ୍ଛଦପଟ ଗାୟିକା ଯିଏକି ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି । ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତର ଖଳନାୟକ, କମେଡ଼ିଆନ୍ ଶକ୍ତି କପୁରଙ୍କ ଝିଅ ହେଉଛନ୍ତି ଶ୍ରଦ୍ଧା । ସେ ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ‌ତିନ୍ ପତି‌ରୁ ତାଙ୍କର ଅଭିନୟ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୨୦୧୧ରେ କଥାଚିତ୍ର ‌ଲଭ୍ କା ଦି ଏଣ୍ଡ‌ରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୩ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଆଶିକ୍-୨‌ରେ ତାଙ୍କର ଅଭିନୟ ଏବଂ କଣ୍ଠଦାନ ତାଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଖରେ ପରିଚିତ କରାଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସେ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନାୟିକା ଭାବରେ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କର ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ହାଇଦର୍‌, ‌ଏକ୍ ଭିଲିଆନ୍‌, ‌ABCD-୨‌, ‌ବାଘି‌ ଆଦି ସଫଳ ହୋଇଥିଲା । ଶ୍ରଦ୍ଧା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିବା ସ‌ହ ତାଙ୍କର କିଛି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେ କିଛି ଜିନିଷର ବିଜ୍ଞାପନରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଛନ୍ତି । ଶ୍ରଦ୍ଧା କିଛି ମଞ୍ଚରେ ମଧ୍ୟ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଶ୍ରଦ୍ଧା ମୁମ୍ବାଇ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ହିଁ ବଡ଼ ହୋଇଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ଶକ୍ତି କପୁର ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତା । ଶକ୍ତି ପଞ୍ଜାବୀ ଏବଂ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ମାଆ ଶିବଙ୍ଗୀ ଜଣେ ମରାଠୀ । ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ପରିବାରରେ ତାଙ୍କ ବାପା, ମାଆ ଏବଂ ତାଙ୍କର ବଡ଼ ଭାଇ ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ସମସ୍ତେ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରନ୍ତି । ଏକ କଳାକର ପରିବାରରୁ ହୋଇଥିବାରୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଛୋଟବେଳୁ ଅଭିନୟ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କର ପୋଷାକ‌କୁ ପିନ୍ଧି ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ରର ସଂଳାପ ସ‌ହ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଦର୍ପଣ ସାମ୍ନାରେ ଆଭ୍ୟାସ କରୁଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ସ‌ହ ବିଭିନ୍ନ ସୁଟିଂ ସେଟ୍‌କୁ ଯାଉଥିଲେ । ଏମିତି ଯିବାବେଳେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ‌ଡେଭିଡ୍ ଧବନ‌ଙ୍କ ପୁଅ ଅଭିନେତା ବରୁଣ ଧବନଙ୍କ ସ‌ହ ଖେଳୁଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ଉଭୟ ଟର୍ଚ୍ଚ ଜଳାଇ କ୍ୟାମେରା ଆଗରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପରି ସଂଳାପ ଅଭ୍ୟାସ କରୁଥିଲେ । ସେମାନେ ଗୋବିନ୍ଦାଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଗୀତରେ ମଧ୍ୟ ନୃତ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଶ୍ରଦ୍ଧା ୧୫ବର୍ଷ ବୟସରେ ‌ଆମେରିକାନ ସ୍କୁଲ ଓଫ୍ ବମ୍ବେ‌ରେ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ତାଙ୍କର ସ‌ହପାଠୀ ଭାବରେ ଥିଲେ ଅଭିନେତା ସୁନୀଲ ସେଟ୍ଟିଙ୍କ ଝିଅ ଆତିୟା ସେଟ୍ଟି ଏବଂ ଅଭିନେତା ଜ୍ୟାକି ଶ୍ରଫ୍‌ଙ୍କର ପୁଅ ଟାଇଗର ଶ୍ରଫ୍ । ଟାଇମ୍‌ସ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆକୁ ଏକ ସାକ୍ଷାତକାର ଦେବାବେଳେ ଆତିୟା ଏହି କଥା କ‌ହିଥିଲେ । ସେଠାରେ ସେମାନେ ନୃତ୍ୟ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଭାଗ ନେଉଥିଲେ । ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଟାଇମ୍‌ସ୍‌ର ଏକ ସାକ୍ଷାତକାରରେ ଉଭୟ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଏବଂ ଟାଇଗର ଛୋଟବେଳୁ ଉଭୟଙ୍କ ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ଥିବା କଥା ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ମାତ୍ର କେହି କାହାକୁ ଏହି କଥା କେବେ କ‌ହିନଥିଲେ । ଶ୍ରଦ୍ଧା ବୁଷ୍ଟନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ମନସ୍ତ‌ତ୍ୱ ବିଜ୍ଞାନ ଅଧ୍ୟୟନ ପାଇଁ ଯୋଗଦେଇଥିଲେ, ମାତ୍ର ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ । ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାର ପତ୍ରିକାରେ ଏକ ସାକ୍ଷାତକାର ବେଳେ ଶକ୍ତି କପୁର କ‌ହିଥିଲେ କି ଶ୍ରଦ୍ଧା ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଅଭିନେତା ସଲମାନ ଖାଁଙ୍କଠାରୁ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୁଯୋଗ ପାଇଥିଲେ, ମାତ୍ର ସେ ମନସ୍ତ‌ତ୍ୱବିତ ହେବାପାଇଁ ସେତେବେଳେ ସେ ସେହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ମନା କରିଥିଲେ । ଶ୍ରଦ୍ଧା ଛୋଟବେଳୁ ଗୀତର ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେଇଥିଲେ । ସେ ତାଙ୍କର ଆଇମା (ଲତା ମଙ୍ଗସ୍କର ଏବଂ ଆଶା ଭୋସ୍‌ଲେଙ୍କର ସମ୍ପର୍କୀୟା ଭଉଣୀ)ଙ୍କଠାରୁ ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା ନେଇଥିଲେ । ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କର ମାଆ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଙ୍ଗୀତ ଗାୟିକା । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ୨୦୧୦ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ‌ତିନ୍ ପତି‌ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରତରେ ଅଭିନେତା ଅମିତାଭ ବଚ୍ଚନ, ଆର୍ ମାଧବନ୍, ବେନ୍ କିଙ୍ଗ୍‌ସ୍‌ଲେ ଆଦି ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କ ଅଭିନୟ ପାଇଁ ଅନେକ ନାକାରତ୍ମକ ମତାମତ ମିଳିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କୁ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ନବାଗତା ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହାପରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ‌ଲଭ୍ କା ଦ ଏଣ୍ଡ‌ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମଧ୍ୟମ ଧରଣର ବ୍ୟବସାୟ କରିଥିଲା ଏବଂ ସମୀକ୍ଷକଙ୍କଠାରୁ ମିଶ୍ରିତ ମନ୍ତବ୍ୟ ପାଇଥିଲା । ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କର ଏହି ଅଭିନୟ ପାଇଁ ସେ ଷ୍ଟାର ଡଷ୍ଟରେ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ‌ଆଶିକ୍-୨‌ରେ ଅଭିନ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୩ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ୧୯୯୦ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ‌ଆଶିକ୍‌ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ୨ୟ ଭାଗ ‌ଆଶିକ୍-୨‌ରେ ଆଦିତ୍ୟ ରାୟ କପୁରଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅନେକ ସଫଳତା ପାଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସମୀକ୍ଷକମାନେ ମଧ୍ୟ ଭଲ ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଉତ୍ସବରେ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଫିଲ୍ମ‌ଫେୟାରରେ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଗୋରୀ ତେରି ପ୍ୟାର୍ ମେ‌ରେ ଅତିଥୀ କଳାକାର ଭାବରେ ଅଭନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୧୪ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ‌ଏକ୍ ଭିଲିଆନ୍‌ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ମାଲହୋତ୍ର ଏବଂ ରିତେଶ ଦେଶମୁଖଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ‌ଗଲ୍ଲିୟାଁ‌ ଗୀତ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରଦ୍ଧା ନିଜେ ଗାଇଥିଲେ । ଏହି ଅଭିନୟ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଭଲ ମନ୍ତବ୍ୟ ପାଇଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟିକ ସଫଳତା ପାଇଥିଲା । ସେହିବର୍ଷ ତାଙ୍କର ଅନ୍ୟ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ହାଇଦର୍‌ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଅଭିନେତା ଶାହିଦ କପୁର ଏବଂ ଅଭିନେତ୍ରୀ ତବୁ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେହିବର୍ଷ ଶ୍ରଦ୍ଧା କରଣ ଜୋହରଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଉଙ୍ଗଲି‌ରେ ଏକ ଆଇଟମ୍ ଗୀତରେ ନୃତ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୫ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ‌ABCD-2‌ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ପିଲାଦିନର ସାଙ୍ଗ ବରୁଣ ଧବନ ଆଭିନୟ କରିଥଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ନୃତ୍ୟଗୁରୁ ପ୍ରଭୁଦେବା ଏବଂ ରେମୋ ଡିସୋଜାଙ୍କଠାରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ନୃତ୍ୟ ଶିଖିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମଧ୍ୟ ବ୍ୟବସାୟିକ ସଫଳତା ପାଇଥିଲା । ୨୦୧୬ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଅଭିନେତା ଟାଇଗର ଶ୍ରଫ୍‌ଙ୍କ ସ‌‌ହ ବାଘି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମଧ୍ୟ ଭଲ ବ୍ୟବସାୟିକ ସଫଳତା ପାଇଥିଲା । ଏହାପରେ ସେ ଏକତା କପୁରଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଏ ଫ୍ଲାଇଙ୍ଗ୍ ଜ୍ୟାଟ୍‌‌ରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଏକ ଗୀତରେ ନୃତ୍ୟ କରିଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଟାଇଗର ଶ୍ରଫ୍ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୦୮ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ରକ୍ ଅନ୍‌‌‌ର ୨ୟ ଭାଗ ‌ରକ୍ ଅନ୍-୨‌ରେ ଅଭନେତା ଫରହାନ୍ ଅଖତାର, ଅର୍ଜୁନ ରାମପାଲ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀ ଦେଶାଇଙ୍କ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଓକେ ଜାନୁ‌ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ସ‌ହ ଆଦିତ୍ୟ ରାୟ କପୁର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହିବର୍ଷ ଅନ୍ୟତମ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ହେଉଛି ଚେତନ ଭଗତଙ୍କ ରଚିତ ପୁସ୍ତକ ଉପରେ ନିର୍ମିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ହାଫ୍ ଗାର୍ଲଫ୍ରେଣ୍ଡ‌ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଶ୍ରଦ୍ଧାଙ୍କ ସ‌ହ ଅର୍ଜୁନ କପୁର ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == ୨୦୧୦: ତିନ୍ ପତି ୨୦୧୧: ଲଭ୍ କା ଦି ଏଣ୍ଡ ୨୦୧୩: ଆଶିକ୍-୨ ୨୦୧୩: ଗୋରୀ ତେରେ ପ୍ୟାର୍ ମେ ୨୦୧୪: ଏକ୍ ଭିଲିଆନ୍ ୨୦୧୪: ହାଇଦର୍ ୨୦୧୪: ଉଙ୍ଗ୍‌ଲି ୨୦୧୫: ABCD-୨ ୨୦୧୬: ବାଘି ୨୦୧୬: ଏ ଫ୍ଲାଇଙ୍ଗ୍ ଜ୍ୟାଟ୍ ୨୦୧୬: ରକ୍ ଅନ୍- ୨ ୨୦୧୭: ଓକେ ଜାନୁ ୨୦୧୭: ହାଫ୍ ଗାର୍ଲଫ୍ରେଣ୍ଡ ୨୦୧୭: ହସିନା: ଦ କୁଇନ୍ ଅଫ୍ ମୁମ୍ବାଇ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଶ୍ରଦ୍ଧା କପୁର
ବାର୍ବିଚୁରେଟ ବିଷକ୍ରିୟା (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେBarbiturate overdose) ହୁଏ ଯେତେବେଳେ ମାତ୍ରାଧିକ ବାର୍ବିଚୁରେଟ (barbiturate) ଦେହକୁ ଯାଏ । ଲକ୍ଷଣ: ଭାବନା କଷ୍ଟସାଧ୍ୟ, ଶରୀର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଶକ୍ତି କମିଯାଏ, ଚେତନା ସ୍ତର କମିଯାଏ (level of consciousness) ଓ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ମାନ୍ଦା (respiratory depression) ହୁଏ । ମାତ୍ରାଧିକ (overdose) ବାର୍ବିଚୁରେଟ ହେଲେ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ସମସ୍ୟା ନ ଥାଇ ଫୁସଫୁସ ଇଡିମା/ଶୋଥ (noncardiogenic pulmonary edema) ହୁଏ । Complications of overdose can include noncardiogenic pulmonary edema. ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ଅଭାବରୁ ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏ । ଆତ୍ମହତ୍ୟା (attempt to cause death) ବା ଅପ୍ରତ୍ୟାଶିତ କାରଣରୁ ବାର୍ବିଚୁରେଟ ବିଷକ୍ରିୟା ହୋଇପାରେ । ଏହାର ବିଷ ପ୍ରଭାବ ମଦ୍ୟ/ଆଲକୋହୋଲ ଓ ବେଞ୍ଜୋଡାଏଜେପିନ (benzodiazepines) ସ‌ହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଯାଏ । ମାରାତ୍ମକ ହେବା ମାତ୍ରା ଲୋକର ଔଷଧ ସ‌ହନଶୀଳତା (tolerance) ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଲ ଓ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଦେହକୁ ଯାଉଛି, ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ । ଗାବା ନିଉରୋଟ୍ରାନ୍ସମିଟର (en:GABA neurotransmitter) ମାଧ୍ୟମରେ ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ । ପରିସ୍ରା ଓ ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା କରି ଏହାର ବିଷାକ୍ତ ପ୍ରଭାବ ଅନୁଶୀଳନ କରାଯାଏ । ରକ୍ତଚାପ (blood pressure) ଓ ଶ୍ୱାସକ୍ରିୟା ସୁରକ୍ଷା କରିବା ଏହି ରୋଗ ଚିକିତ୍ସାର ମୂଳ ଲକ୍ଷ । ଏହାର କୌଣସି ଆଣ୍ଟିଡୋଟ ନାହିଁ, ତେଣୁ ସକ୍ରିୟ ଚାରକୋଲ ଉପକାରରେ ଆସିପାରେ । ଏକାଧିକ ଚାରକୋଲ ଡୋଜ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ । ହେମୋଡାଏଲିସିସ (Hemodialysis) ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ । ପରିସ୍ରାକୁ ଔଷଧ ଦେଇ କ୍ଷାରୀୟ (Urine alkalinisation) କଲେ ଉପକାର ମିଳିବା ଦେଖାଯାଏନି । ଅଧିକ ମାତ୍ରାର ଔଷଧ ସେବନ କେଶ୍‌ମାନଙ୍କର ଅତୀତରେ ଏହା ମୂଖ୍ୟ କାରଣ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଅଧୁନା ଏହା କ୍ୱଚିତ ଦେଖାଯାଉଛି । == ଆଧାର ==
ଟାର୍ଡିଭ ଡିସକାଇନେସିଆ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Tardive dyskinesia ବା TD) ବେମାରୀରେ ଶରୀରର ଅନିଚ୍ଛାକୃତ ଚଳନ ହୁଏ । ମୁହଁର ବିକୃତ ଭଙ୍ଗି, ଜିଭ ବାହାରକୁ ବାହାର ହୋଇଯିବା ଓ ଓଠ କାମୁଡ଼ିବା ଆଦି ହେବା ଦେଖାଯାଏ । ଅଧିକନ୍ତୁ କୋରିଆ (rapid jerking movements) ଓ ଆଥେଟୋସିସ (slow writhing movements) ରୋଗ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ପ୍ରାୟ ୨୦% ରୋଗୀଙ୍କର କର୍ମ ଶକ୍ତି କମିଯାଏ । ଦୀର୍ଘ କାଳ ଧରି ନିଉରୋଲେପ୍ଟିକ ଔଷଧ ଯେପରିକି ମେଟୋକ୍ଲୋପ୍ରାମାଇଡ (Neuroleptic medication) (antipsychotics, metoclopramide) ଔଷଧ ବ୍ୟବ‌ହାର କଲେ ଏହି ରୋଗ ହୁଏ । ଏହି ଔଷଧ ଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ମାନସିକ ବେମାରୀ ନିମନ୍ତେ ଦିଆଗଲେ ମଧ୍ୟ ପାକଅନ୍ତନଳୀ ବା ସ୍ନାୟୁ ଜନିତ ବେମାରୀ ଗୁଡ଼ିକରେ ଦିଆଯାଇପାରେ । ମାସ ମାସ ବା ବର୍ଷ ବର୍ଷ ଧରି ବ୍ୟବ‌ହାର କଲାପରେ ଏହି ରୋଗ ବାହାରେ । ସମ ଲକ୍ଷଣ ବିଶଷ୍ଟ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ରୋଗ‌ଗୁଡ଼ିକର ଅନୁପସ୍ଥିତି ନିଶ୍ଚିତ କରି ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ନିଉରୋଲେପ୍ଟିକ ଔଷଧ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଯେତେ ସମ୍ଭବ କମ୍ ମାତ୍ରାରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କଲେ ଏହି ରୋଗର ପ୍ରତିଷେଧ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ । ଏହି ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ଆରମ୍ଭ କଲେ ଯଦି ସମ୍ଭବ ହୁଏ ନିଉରୋଲେପ୍ଟିକ ବନ୍ଦ କରି କ୍ଲୋଜାପିନ (clozapine) ଦିଆଯାଏ । ଲକ୍ଷଣ କମ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଭାଲବେନାଜିନ (Valbenazine), ଟେଟ୍ରାବେନାଜିନ (tetrabenazine), ବୋଟୁଲିନମ ଟକ୍ସିନ (botulinum toxin) ଆଦି ଔଷଧ ଦିଆଯାଇପାରେ । ଔଷଧ ଦେବା ଫଳରେ କେତେକ ରୋଗୀଙ୍କର ଉପଶମ ହୁଏ ଓ ଅନ୍ୟ କେତେକଙ୍କର ଉପଶମ ହୁଏନାହିଁ । ଆଟିପିକାଲ ଆଣ୍ଟିସାଇକୋଟିକ ଦେବା ପରେ (atypical antipsychotics) ଓ ଟିପିକାଲ ଆଣ୍ଟିସାଇକୋଟିକ (typical antipsychotics) ପରେ 30% ଲୋକଙ୍କର ରୋଗ ପୁନର୍ବାର ହୁଏ । ବୃଦ୍ଧ ଲୋକଙ୍କର ଏହି ରୋଗ ସଙ୍କଟ ଅଧିକ ଥାଏ । ସନ ୧୯୬୪ରୁ ଏହି ଟାର୍ଡିଭ ଡିସକାଇନେସିଆ ଶବ୍ଦଟି ବ୍ୟବ‌ହାର ହୋଇଆସୁଛି । == ଆଧାର == == External links ==
ସରୋଜ ଖାନ (୨୨ ନଭେମ୍ବର ୧୯୪୮ - ୩ ଜୁଲାଇ ୨୦୨୦), ହିନ୍ଦୀ ସିନେମା ଜଗତର ଜଣେ ନୃତ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିକା ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୦ରୁ ଅଧିକ ଗୀତରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସେ କିଷନ‌ଚାନ୍ଦ ସାଧ୍ୟ ସିଂ ଓ ନୋନି ସାଧୁ ସିଂଙ୍କଠାରୁ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ବିବାହିତା ଅଟନ୍ତି । ଏକ ପାକିସ୍ଥାନୀ ଦୂରଦର୍ଶନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ କରିଥିବା ସ୍ୱୀକାରୋକ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ, ବିବାହ ପୁର୍ବରୁ ସେ ଇସଲାମ୍ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଓ ଏବେ ମଧ୍ୟ ସେ ମୁସଲ୍‌ମାନ ଅଟନ୍ତି । ତେର ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ବି ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍‌ଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ, ଯିଏ ସେ ସମୟରେ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷକ ଥିଲେ । ସୋହନ୍‌ଲାଲ‌ ୪୧ ବର୍ଷର ଜଣେ ବିବାହିତ ପୁରୁଷ ଥିଲେ ଓ ତାଙ୍କର ଚାରୋଟି ସନ୍ତାନ ଥିଲେ । ୧୪ ବର୍ଷରେ ସେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ସନ୍ତାନ ହମିଦ୍ ଖାନ୍‌ଙ୍କୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ, ଯେ ବର୍ତ୍ତମାନ ରାଜୁ ଖାନ୍ ନାମରେ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା ନୃତ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ । ୧୯୬୫ରେ ସେ ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍‌ଙ୍କଠାରୁ ବିଚ୍ଛେଦ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ସ‌ହ କାମ କରୁଥିଲେ । ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍‌ଙ୍କ ହୃଦ‌୍‌ଘାତ ପରେ ସେମାନେ ପୁଣିଥରେ ଏକାଠି ହୋଇଥିଲେ । ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍‌ଙ୍କଠାରୁ ସରୋଜ୍ ଖାନ୍‌ଙ୍କର ହୀନା ଖାନ୍ (କୁକୁ) ନାମରେ ଆଉ ଏକ ସନ୍ତାନ ଥିଲା । ପରେ ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍ ସରୋଜ୍ ଓ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କୁ ଛାଡି ମୁମ୍ବାଇ ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ପରେ ସରୋଜ୍ ଖାନ୍ ସର୍ଦ୍ଦାର୍ ରୋଶନ୍ ଖାନ୍‌ଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ଓ ସୁକଇନା ଖାନ୍ ନାମରେ ଏକ କନ୍ୟା ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ, ଯିଏ ବର୍ତ୍ତମାନ ଦୁବାଇରେ ଏକ ନୃତ୍ୟ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଚଲାଉଛନ୍ତି । == ବୃତ୍ତି == ନିର୍ମଳା ଜନ୍ମ ହେବା ପରେ ତାଙ୍କର ବାପା, ମା' ଭାରତ ବିଭାଜନ ପରେ ଭାରତ ଚାଲି ଆସିଥିଲେ । ସେ ନ‌ଜ୍‌ରାନା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ୩ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଶ୍ୟାମ ନାମକ ଶିଶୁ ଚରିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରି ଓ ୧୯୫୦ ମସିହାରେ ଏକ ପ୍ରଛ୍ଛଦପଟ ନର୍ତ୍ତକୀ ଭାବେ ନିଜ ଅଭିନୟ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବି ସୋହନ୍‌ଲାଲ୍‌ଙ୍କ ଅଧୀନରେ କାମ କଲାବେଳେ ସେ ନୃତ୍ୟ ଶିଖିଥିଲେ । ପରେ ସେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଯାଇଥିଲେ, ପ୍ରଥମା ସ‌ହ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଓ ପରେ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବେ ଗୀତା ମେରା ନାମ୍ (୧୯୭୪)ରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ତ‌ଥାପି ଜଣାଶୁଣା ହେବା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ବ‌ହୁତ ବର୍ଷ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିଥିଲା, ଯାହାକୁ ସେ ଶ୍ରୀଦେବୀଙ୍କ ସ‌ହ ମିଷ୍ଟର ଇଣ୍ଡିଆରେ ହୱା ହୱାଇ (୧୯୮୭), ନାଗୀନା (୧୯୮୬) ଓ ଚାନ୍ଦିନୀ (୧୯୮୯) ଓ ପରେ ମାଧୁରୀଙ୍କ ସ‌ହ [[ତେଜାବଏକ୍, ଦୋ, ତିନ୍ ଓ ୧୯୯୦ରେ ଥାନେଦାରର ତମା ତମା ଲୋଗେରେ ଓ ବେଟା (୧୯୯୨)ରେ ଧକ୍ ଧକ୍ କର୍‌ନେ ଲଗାରେ କାମ କରି ପାଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ବଲିଉଡ୍‌ର ସବୁଠାରୁ ସଫଳ ନିର୍ଦ୍ଦାଶକର ମାନ୍ୟତା ପାଇଥିଲେ । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ, ସେ ଗୁଲାବ୍ ଗ୍ୟାନ୍ଗରେ ମାଧୁରୀ ଦୀକ୍ଷିତଙ୍କ ସ‌ହ ପୁଣିଥରେ କାମ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ଅଧିଅ ତଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ସରୋଜ ଖାନ
ପେରିଟୋନାଇଟିସ (Peritonitis) ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ପେରିଟୋନିଅମ (peritoneum) ବା ଉଦରର (abdomen) ଭିତର କାନ୍ଥ ତ‌ଥା ଉଦରରେ ଥିବା ଅଙ୍ଗମାନଙ୍କର (abdominal organ) ଘୋଡ଼ଣୀରେ ପ୍ରଦାହ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗରେ ଅତ୍ୟଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ପେଟ ଫୁଲା, ଜ୍ୱର ଓ ଓଜନ ହ୍ରାସ ଆଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ । ଉଦରର ଏକ ଅଂଶ ବା ସମୁଦାୟ ଉଦର ଦରଜ ହୋଇପାରେ । ରୋଗ ଜଟିଳ ହେଲେ ଶକ୍ (Shock), ଆକ୍ୟୁଟ ରେସ୍ପିରେଟରି ଡିସ୍ଟ୍ରେସ ସିଣ୍ଡ୍ରୋମ (acute respiratory distress syndrome) ଆଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଇପାରେ । ଜଠରାନ୍ତ୍ର ଛିଦ୍ର, ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ, ପେଲଭିସ ପ୍ରଦାହ ରୋଗ, ସିରୋସିସ୍, ଆପେଣ୍ଡିସାଇଟିସ, ପାକସ୍ଥଳୀ ଘାଆ (stomach ulcer) ଇତ୍ୟାଦି ରୋଗର ଉପ‌ଯୁକ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ନହେଲେ ଏହି ପେରିଟୋନାଇଟିସ ରୋଗ ହୁଏ । ଆସାଇଟିସ ଥିଲେ ଓ ପେରିଟୋନିଆଲ ଡିଆଲିସିସ କରାଯାଉଥିଲେ ଏହି ରୋଗ ସଙ୍କଟ ରହେ । ଶାରୀରିକ ପରୀକ୍ଷା (Examination), ରକ୍ତ ପରୀକ୍ଷା (blood tests), ମେଡିକାଲ ଇମେଜିଙ୍ଗ (medical imaging) ସାହାଯ୍ୟରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ । ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ (Antibiotics), ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର ତରଳ ପଦାର୍ଥ (intravenous fluids), ଯନ୍ତ୍ରଣା ନିମନ୍ତେ ଔଷଧ (pain medication), ଅପରେଶନ ସାହାଯ୍ୟରେ ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଏ । ନାସପାକସ୍ଥଳୀ ନଳୀ (nasogastric tube) ଓ ରକ୍ତ ଟ୍ରାନ୍ସଫ୍ୟୁଜନ (blood transfusion) ମଧ୍ୟ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ । ଚିକିତ୍ସା ନପାଇଲେ ଅଳ୍ପ କିଛି ଦିନ ମଧ୍ୟରେ ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଯାଏ । ପ୍ରାୟ ୭.୫% ଲୋକ ଆପେଣ୍ଡିସାଇଟିସ ରୋଗର ଶିକାର ହୁଅନ୍ତି । ସିରୋସିସ୍ ରୋଗୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ପ୍ରାୟ ୨୦% ଲୋକଙ୍କର ପେରିଟୋନାଇଟିସ ହୁଏ । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == openabdomen.org - Peritonitis, Medical and Surgical Therapy Reviewed
ସ୍ପ୍ରାଉଟ ସୋସିଆଲ ଏକ ସଫ୍ଟ‌ୱେର କମ୍ପାନୀ, ଯିଏକି ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ବ୍ୟବସାୟରେ ଏବଂ ଛୋଟମୋଟ ବ୍ୟବସାୟିଙ୍କ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାୟତା ପ୍ରଦାନ କରୁଛି । ଏହା ବ୍ୟବସାୟୀମାନଙ୍କୁ ନିଜର ଗ୍ରାହକଙ୍କ ସ‌ହିତ ଯୋଗସୁତ୍ର ସ୍ଥାପନ କରିବାରେ ସାହାଯତା କରିଥାଏ । ସ୍ପ୍ରାଉଟ ସୋସିଆଲ ସେବାଟି ନିଜ ମାଧ୍ୟରେ, ଫେସବୁକ, ଟୁଇଟର, ଗୁଗଲ ପ୍ଲସ, ଇନଷ୍ଠାଗ୍ରାମ ଭଲି ସୋସିଆଲ ନେଟ‌ୱାର୍କମାନଙ୍କୁ ଯୋଡି ଦେଇଥାଏ । == ଅଧାର ==
୮୧୭ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଉର୍ବଶୀ ବୁଟାଲିଆ (ଜନ୍ମ ୧୯୫୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ନାରୀବାଦୀ ଲେଖକ, ପ୍ରକାଶକ ଏବଂ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ଅଟନ୍ତି । ସେ ଭାରତର ମହିଳା ଆନ୍ଦୋଳନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସହିତ ଦି ଅଲ୍ ସାଇଡ୍ ଅଫ୍ ସାଇଲେନ୍ସ: ଭଏସ୍ ଫ୍ରମ ଏବଂ ଦି ପାର୍ଟିସନ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଣ୍ଡ ସ୍ପିକିଙ୍ଗ ପେସ: ଓମେନ ଭଏସ ଫ୍ରମ କାଶ୍ମୀର ଭଳି ପୁସ୍ତକ ଲେଖିବା ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା ଅଟନ୍ତି । ରିତୁ ମେନନଙ୍କ ସହ ସେ ୧୯୮୪ ମସିହାରେ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ନାରୀବାଦୀ ପ୍ରକାଶନ ପାଇଁ "କାଲି ଫର ଓମ୍ୟାନ" ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ୨୦୦୩ ମସିହାରେ, ସେ "ଜୁବାନ" ପୁସ୍ତକ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ, ବୁଟାଲିଆ ଏବଂ ମେନନଙ୍କୁ ସାହିତ୍ୟ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତର ଚତୁର୍ଥ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନାଗରିକ ପୁରସ୍କାର, ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । == ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା == ବୁଟାଲିଆ ହରିୟାଣାର ଅମ୍ବାଲାରେ ପଞ୍ଜାବୀ ଐତିହ୍ୟର ଏକ ପ୍ରଗତିଶୀଳ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ସୁଭଦ୍ରା ଏବଂ ଯୋଗୀନ୍ଦର ସିଂ ବୁଟାଲିଆଙ୍କର ଚାରି ସନ୍ତାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ତୃତୀୟ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମା ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପରାମର୍ଶ କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ । ବୁଟାଲିଆଙ୍କର ଜଣେ ବଡ଼ ଭଉଣୀ ବେଲା ଏବଂ ଦୁଇ ଭାଇ ପଙ୍କଜ ଏବଂ ରାହୁଲ ଅଛନ୍ତି । ପଙ୍କଜ ବୁଟାଲିଆ ଜଣେ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟାରୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ଯିଏକି ବୃନ୍ଦାବନରେ ରହୁଥିବା ବିଧବାମାନଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ବିଷୟରେ ଏକ ଡକ୍ୟୁମେଣ୍ଟାରୀ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା ଅଟନ୍ତି । ୧୯୭୧ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ମିରାଣ୍ଡା ହାଉସରୁ ସାହିତ୍ୟରେ ବିଏ, ୧୯୭୩ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସାହିତ୍ୟରେ ମାଷ୍ଟର ଡିଗ୍ରୀ ଏବଂ ୧୯୭୭ ମସିହାରେ ଲଣ୍ଡନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ଅଧ୍ୟୟନରେ ମାଷ୍ଟର ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେ ଇଂରାଜୀ, ଇଟାଲୀ ଏବଂ ଫ୍ରେଞ୍ଚ ସହିତ ହିନ୍ଦୀ, ପଞ୍ଜାବୀ ଏବଂ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷା କହିପାରନ୍ତି । == ବୃତ୍ତି == ବୁଟାଲିଆ ଦିଲ୍ଲୀର ଅକ୍ସଫୋର୍ଡ ୟୁନିଭରସିଟି ପ୍ରେସ ସହିତ କାମ କରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୨ ମସିହାରେ ଲଣ୍ଡନସ୍ଥିତ ଜେଡ ବୁକର ସମ୍ପାଦକ ଭାବରେ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ସେ ଅକ୍ସଫୋର୍ଡ ମୁଖ୍ୟାଳୟରେ ଏକ ବର୍ଷ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ତା’ପରେ ସେ ଭାରତକୁ ପ୍ରତ୍ୟାବର୍ତ୍ତନ କରିବା ପରେ ରିତୁ ମେନନଙ୍କ ସହ ୧୯୮୪ ମସିହାରେ ଏକ ନାରୀବାଦୀ ପ୍ରକାଶନ ଗୃହର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ବୁଟାଲିଆ ମହିଳା, ସମାଜ ଏବଂ ଭାରତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଉପରେ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ ଅଶୋକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ୟଙ୍ଗ ଇଣ୍ଡିଆ ଫେଲୋସିପ୍‌ରେ ଶିକ୍ଷାଦାନରେ ନିଜକୁ ନିୟୋଜିତ କରିଥିଲେ । ବୁଟାଲିଆଙ୍କର ଆଗ୍ରହର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ ହେଉଛି ନାରୀବାଦୀ ଏବଂ ବାମପନ୍ଥୀ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ବିଭାଜନ ଏବଂ ମୌଖିକ ଇତିହାସ । ସେ ଲିଙ୍ଗ, ସାମ୍ପ୍ରଦାୟିକତା, ମୌଳିକତା ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ୟମ ବିଷୟରେ ଲେଖିଛନ୍ତି । ତାଙ୍କର ଲେଖା ଦି ଗାର୍ଡିଆନ୍, ନ୍ୟୁ ଇଣ୍ଟରନ୍ୟାସନାଲିଷ୍ଟ, ଦି ଷ୍ଟେଟ୍ସମ୍ୟାନ୍, ଟାଇମ୍ସ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ, ଆଉଟଲୁକ୍ ଏବଂ ଇଣ୍ଡିଆ ଟୁଡେ ଭଳି ଅନେକ ଖବରକାଗଜ ଏବଂ ପତ୍ରିକାରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି । ବୁଟାଲିଆ ଅକ୍ସଫାମ ଇଣ୍ଡିଆ ପାଇଁ ଜଣେ ପରାମର୍ଶଦାତା ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଭୋକେସନାଲ୍ ଷ୍ଟଡିଜ୍ କଲେଜରେ ରିଡର୍ ପଦବୀରେ ଅବସ୍ଥାପିତ ଅଛନ୍ତି । === କାଲି ଫର ଓମେନ === ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ କାଲି ଫର ଓମେନ, ଭାରତର ପ୍ରଥମ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନାରୀବାଦୀ ପ୍ରକାଶନ ଅଟେ, ଯାହା ବୁଟାଲିଆ ଓ ମେନନଙ୍କ ସହ ମିଳିତ ଭାବରେ ୧୯୮୪ ମସିହାରେ ତୃତୀୟ ବିଶ୍ୱର ମହିଳାମାନଙ୍କ ଉପରେ ଜ୍ଞାନର ବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଏକ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା । === ଜୁବାନ ପୁସ୍ତକ === ଜୁବାନ ପୁସ୍ତକ ହେଉଛି "କାଲି ଫର ଓମେନ"ର ଏକ ଛାପ ଅର୍ଥାତ ଭାରତର ପ୍ରଥମ ନାରୀବାଦୀ ପ୍ରକାଶନ ସଂସ୍ଥା ଅଟେ । 'ଜୁବାନ୍' ଶବ୍ଦ ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନୀରୁ ଆସିଛି ଏବଂ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି, ଜିଭ, କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଅର୍ଥ ଅଛି, ଯେପରିକି ସ୍ୱର, ଭାଷା, ବକ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ଉପଭାଷା ଅଟେ । == ସକ୍ରିୟତା == ବୁଟାଲିଆ ମହିଳା ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଫର ଫ୍ରିଡମ୍ ଅଫ୍ ପ୍ରେସ୍ (WIFP)ର ସହଯୋଗୀ ଅଟନ୍ତି । == ପୁରସ୍କାର ଏବଂ ସ୍ୱୀକୃତି == ୨୦୦୦ ମସିହାରେ, ବୁଟାଲିଆ ପ୍ରକାଶନରେ ମହିଳାଙ୍କଠାରୁ ପାଣ୍ଡୋରା ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ବୁଟାଲିଆଙ୍କୁ ଭାରତ ସରକାର ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ, ଗୋଟେ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ବୁଟାଲିଆଙ୍କୁ ଏକ ମେଡାଲ୍, ଫେଡେରାଲ୍ ରିପବ୍ଲିକ୍ ଅଫ୍ ଜର୍ମାନୀର ଏକ ସରକାରୀ ସାଜସଜ୍ଜା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ​​ଯାହା "ଜର୍ମାନ ଭାଷାର ଅତୁଳନୀୟ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବା ସହିତ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିନିମୟରେ ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ ସମ୍ମାନିତ କରିଥାଏ" । == ଆଧାର ==
ନାଫାଜୋଲିନ/ଫେନିରାମିନ, ଏକ ବ୍ୟବସାୟୀକ ନାମ ନାଫକୋନ-ଏ, ବ୍ରାଣ୍ଡ ଏକ ଔଷଧ ମିଶ୍ରଣ ଯାହା ହେ ଫିଭର ଭଳି କଞ୍ଜକ୍ଟାଇଭା ଆଲର୍ଜି ରୋଗରେ ଲକ୍ଷଣମାନଙ୍କୁ କମ୍ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ | ଏଥିରେ ନାଫାଜୋଲିନ ଓ ଫେନିରାମିନ ଥାଏ | ଏହା ଆଖିରେ ବୁନ୍ଦା ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | ତିନି ଦିନରୁ ଅଧିକ ସମୟ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ | ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ଆଖି ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଏବଂ ପ୍ୟୁପିଲ ବିସ୍ତାର ହୋଇପାରେ | ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ସୁରକ୍ଷିତ କି ନାହିଁ ତାହା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ରହିଛି। ରକ୍ତନଳୀ ସଙ୍କୋଚନ କରିବାରେ ନାଫାଜୋଲିନ ସାହାଯ୍ୟ କରେ ଓ ହିଷ୍ଟାମିନ ପ୍ରଭାବକୁ ଫେନିରାମିନ ଅବରୋଧ କରିବାଦ୍ୱାରା ଗଲୁ କମିଯାଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ଔଷଧ ମିଶ୍ରଣକୁ ୧୯୯୪ ମସିହାରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା | ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଓ ବିନା ପ୍ରେସକ୍ରିପସନରେ ମିଳେ । ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଏହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୨୦୩ ତମ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ପ୍ରେସକ୍ରିପସନ ରହିଥିଲା। == ଆଧାର ==
ଆରତୀ, ୧୯୮୧ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଜେ. ଏଚ୍. ସତ୍ତାର ଏଇ କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ବିଜୟ ମହାନ୍ତି ଅନିତା ଦାସ ତନ୍ଦ୍ରା ରାୟ ହେଲେନ ସୁବ୍ରତ ମହାପାତ୍ର ରାଧା ପଣ୍ଡା କମଳ ପଟ୍ଟନାୟକ ରାମଚନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିହାରୀ ଗୀତା ରାଓ ବୀରେନ ରାଉତରାୟ ଜୟୀରାମ ସାମଲ == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଆରତୀ
‌ପୂଜା ଭଟ୍ଟ‌ (ଜନ୍ମ: ୨୪ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୭୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଯୋଜିକା । ସେ ଭାରତୀୟ କଥାଚିତ୍ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ ପ୍ରଯୋଜକ ମହେଶ ଭଟ୍ଟଙ୍କର ବଡ଼ ଝିଅ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ପୂଜା ଭଟ୍ଟ ୨୪ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୭୨ରେ ମୁମ୍ବାଇରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପିତା ମହେଶ ଭଟ୍ଟ ହେଉଛନ୍ତି ଭାରତୀୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଯୋଜକ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଏବଂ ମାଆ କିରଣ ଭଟ୍ଟ । ପୂଜା ତାଙ୍କ ଘରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବଡ଼ ଥିଲେ ଏବଂ ରାହୁଲ ଭଟ୍ଟ ହେଉଛନ୍ତି ପୂଜାଙ୍କର ଭାଇ । ଅଭିନେତ୍ରୀ ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ଶାହୀନ୍ ଭଟ୍ଟ ହେଉଛନ୍ତି ତାଙ୍କର ସାବତ ଭଉଣୀ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ପୂଜା ୧୭ ବର୍ଷ ବୟସରେ ୧୯୮୯ରେ ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ପୂଜାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଡ୍ୟାଡିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଥିଲେ ତାଙ୍କ ବାପା ମହେଶ ଭଟ୍ଟ । ୧୯୯୧ରେ ପୂଜାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ‌ଦିଲ୍ ହେ କି ମାନ୍‌ତା ନେହିଁ‌ ଏକ ବଡ଼ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକ ଇଂରାଜୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରୁ ପୁନଃ ନିର୍ମାଣ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୂଜାଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନେତା ଅମିର ଖାଁ ନାୟକ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ପୂଜା ଷ୍ଟାରଡସ୍ ପତ୍ରିକା ପାଇଁ କିଛି ଖୋଲା ଦୃଶ୍ୟର ସୁଟଂ ମଧ୍ୟ କରିଥିଲେ । ପୂଜାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ସଫଳତମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ହେଲା: ସଞ୍ଜୟ ଦତ୍ତଙ୍କ ସ‌ହ ‌ସଡ଼କ‌, ରାହୁଲ ରାୟଙ୍କ ସ‌ହ ‌ଜୁନୁନ୍‌, ଅମିର ଖାନ୍‌ଙ୍କ ସ‌ହ ‌ଦିଲ୍ ହେ କି ମାନ୍‌ତା ନେହିଁ‌, ‌ସାର୍‌, ‌ଫିର୍ ତେରି କାହାଣୀ ୟାଦ୍ ଆଇ‌, ‌ତଡ଼ିପାର୍‌, ‌ଗୁନେଗାର୍‌, ମିଥୁନ ଚକ୍ରବର୍ତ୍ତୀଙ୍କ ସ‌ହ ‌ନାରାଜ୍‌, ‌ହମ୍ ଦୋନା‌, ସନି ଦିଓଲଙ୍କ ସ‌ହ ‌ଅଙ୍ଗରକ୍ଷକ‌, ଶାହାରୁଖ ଖାଁଙ୍କ ସ‌ହ ‌ଚାହାତ୍‌, ‌ତମନ୍ନା‌, ‌ବୋର୍ଡ଼ର୍‌ ଏବଂ ‌ଜଖମ୍‌ । ପୂଜା ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ସ‌ହ କିଛି ଆଞ୍ଚଳିକା ଭାଷା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ପୂଜାଙ୍କ ଅଭିନୀତ ଶେଷ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ହେଉଛି ‌ଏଭ୍ରିବଡ଼ି ସେଜ୍ ଆଇ ଏମ୍ ଫାଇନ୍‌, ଯାହାକି ୨୦୦୧ରେ ମୁକ୍ତଲାଭ କରିଥିଲା । ତା' ପରେ ପୂଜା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପ୍ରଯୋଜନା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ଦୃଷ୍ଟ ନିବେଶ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୪ରେ ପୂଜାଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ପ୍ରଥମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଥିଲା ‌ପାପ୍‌ ଯେଉଁଥିରେ ଅଭିନେତା ଜନ୍ ଆବ୍ରାହମ୍ ଏବଂ ଉଦିତ ଗୋସ୍ୱାମୀ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ତା ପରଠାରୁ ସେ ‌ହଲିଡେ‌, ‌ଧୋକା‌, ‌କଜ୍‌ରାରେ‌ ଏବଂ ‌ଜିସ୍ମ-୨‌ ଆଦି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର == ୨୦୦୩: ପାପ୍ ୨୦୦୬: ହଲିଡେ ୨୦୦୭: ଧୋକା ୨୦୧୦: କଜ୍‌ରାରେ ୨୦୧୨: ଜିସ୍ମ-୨ ୨୦୧୬: କବରେଟ୍ == ପ୍ରଯୋଜିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର == ୧୯୯୮: ଦୁସ୍‌ମନ୍ ୨୦୦୨: ସୁର୍- ଦ ମେଲୋଡ଼ି ଅଫ୍ ଲାଇଫ୍ ୨୦୦୩: ଜିସ୍ମ ୨୦୦୩: ପାପ୍ ୨୦୦୫: ରୋଗ୍ ୨୦୦୬: ହଲିଡେ ୨୦୧୨: ଜିସ୍ମ-୨ ୨୦୧୨: କବରେଟ୍ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତ‌ଥ୍ୟ == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ପୂଜା ଭଟ୍ଟ
ବାଲାନାଇଟିସ ରୋଗ କ‌ହିଲେ ଲିଙ୍ଗ ମୁଣ୍ଡର ପ୍ରଦାହକୁ ବୁଝାଏ । ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଲିଙ୍ଗ ଚର୍ମର ପ୍ରଦାହ ସହିତ ଦେଖାଯାଏ, ଯାହାକୁ ବାଲାନୋପ୍ରୋସ୍ଥାଇଟିସ । ଏହାର ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ଲାଲ ରଙ୍ଗ, ଯନ୍ତ୍ରଣା, ନିଷ୍କାସନ, ଗଲୁ କିମ୍ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ପ୍ୟାଚ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ | ରୋଗ ଜଟିଳ ହେଲେ ଫାଇମିସିସ ହୋଇପାରେ । କାରଣଗୁଡିକର ମଧ୍ୟରେ ସଂକ୍ରମଣ (ଖମୀର, ଜୀବାଣୁ, ଭୂତାଣୁ, ଟ୍ରାଇକୋମାନାସ୍ ), ପ୍ରଦାହଜନକ ଅବସ୍ଥା (ଏକଜିମା, ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ଲାଇଚେନ ପ୍ଲାନସ୍, ସୋରିଆସିସ୍ ) ଏବଂ ପ୍ରାକ୍-କର୍କଟ ଅବସ୍ଥା (ବୋୱେନ ରୋଗ, ଏରିଥ୍ରୋପ୍ଲାସିଆ ଅଫ କ୍ୟୁରାଟ ) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଅସୁନ୍ନତ, ଖରାପ ସ୍ୱଚ୍ଛତା, ମଧୁମେହ କିମ୍ବା ଅଧିକ ସ୍ୱଚ୍ଛତା କରିବା ଉପରେ ବିପଦ କାରକ ରହେ । ମାଇକ୍ରୋବିଆଲ କଲଚର ସ‌ହିତ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପରୀକ୍ଷଣ ଏବଂ ବେଳେବେଳେ ଟିସୁ ବାୟୋପସି ଉପରେ ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଆଧାରିତ ହୋଇପାରେ। ସାଧାରଣ ପରିଚାଳନାରେ ଲିଙ୍ଗଚର୍ମ ତଳ ସ୍ଥାନ ଧୋଇ ସଫା କରାଯାଏ । ମିଶ୍ରିତ ଭିନେଗାର (ଏସିଟିକ୍ ଏସିଡ୍ ୧%) ସାହାଯ୍ୟ କରିପାରେ | ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ କ୍ରିମ୍ (ଯେପରିକି କ୍ଲୋଟ୍ରିମାଜୋଲ୍), ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ୍, ଷ୍ଟେରଏଡ୍ କ୍ରିମ୍ କିମ୍ବା ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାରଣ ଉପରେ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇପାରେ । ଫଳାଫଳ ସାଧାରଣତ ଭଲ ଅଟେ | ପୁରୁଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୩ରୁ ୧୧% କିଛି ସମୟରେ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି | == ଆଧାର ==
୪ ଇଡିଅଟସ୍, ୨୦୧୮ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଅକ୍ଷୟ ପରିଜା, ପ୍ରଶାନ୍ତ ବେହେରା ଓ ସୁନୀଲ ଯାଦବ । ଜୀ ସାର୍ଥକ ଏହି କଥାଚିତ୍ର ଜରିଆରେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଯୋଜନା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ବସନ୍ତ ସାହୁ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ରଜନୀ ରଞ୍ଜନ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପ୍ରେମ ଆନନ୍ଦ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ର, ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ, ଆକାଶ ଦାସ ନାୟକ, କୁନା ତ୍ରିପାଠୀ, ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ ତ୍ରିପାଠୀ, ଲିପ୍ସା ମିଶ୍ର, ପୁନମ ମିଶ୍ର, କ୍ରିଷ୍ଣା କର, ଚାନ୍ଦିନୀ, ନିହାରିକା, ସମେରଶ ରାଉତରାୟ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ର ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ ଆକାଶ ଦାସନାୟକ କୁନା ତ୍ରିପାଠୀ ଚିତ୍ତରଞ୍ଜନ ତ୍ରିପାଠୀ ଲିପ୍ସା ମିଶ୍ର ପୁନମ ମିଶ୍ର କ୍ରିଷ୍ଣା କର ଚାନ୍ଦିନୀ ଜେନା ନିହାରୀକା ଦାଶ ସମରେଶ ରାଉତରାୟ ସୋନାଲୀ ମିଲି ପଣ୍ଡା ଗୁଡ୍ଡୁ ଜୋଜୋ ଶକ୍ତି ବରାଳ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରେମ ଆନନ୍ଦ । ବସନ୍ତରାଜ ସାମଲ ଓ ସୁବ୍ରତ ସ୍ୱାଇଁ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ହ୍ୟୁମାନ ସାଗର, ବିଶ୍ୱଜିତ ମହାପାତ୍ର, ଦୀପ୍ତିରେଖା ପାଢ଼ୀ, ଆଶୁତୋଷ, ସବିଶେଷ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ୪ ଇଡିଅଟସ୍
୧୩୬୩ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କିଆ ଏକ କ୍ରାନ୍ତିମଣ୍ଡଳୀୟ ଉଦ୍ଭିଦ୤ ବହୁ ଶାଖାୟିତ କିଆ ସାଧାରଣତଃ ୬ ମିଟର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଢ଼ିଥାଏ ୤ ସବୁଜ ବର୍ଣ୍ଣର ପତ୍ର ଲମ୍ବ ୧-୧.୫ ମି., ଓସାର ୪ ସେ.ମି. ୤ ପତ୍ରଧାର କଣ୍ଟା ଯୁକ୍ତ ୤ କିଆ ଗଛକୁ ୫ବର୍ଷ ହେଲେ ପ୍ରାୟତଃ ଫୁଲ ଧରିବା ଆରମ୍ଭ କରେ ୤ ଗୋଟିଏ ଗଛରୁ ୩୫ରୁ ୪୦ଟି ଫୁଲ ଫୁଟେ ଓ ୧୦ରୁ ୨୦ ବର୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଗଛରୁ ଅଧିକ ଫୁଲ ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥାଏ ୤ == ବ୍ୟବହାର == ଏହା ଏକ ବୁଦା ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୱିଦ ଯାହାର ସୁଗନ୍ଧିତ ପୁଷ୍ପରୁ ଅର୍କ ବାହାର କରା ଯାଏ । ଏହା ଏକ ଉଦ୍ଦୀପକ ହିସାବରେ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହି ପୁଷ୍ପ ଏକ ଖାଦ୍ୟ-ସୁଗନ୍ଧି ଭାବରେ ବିଖ୍ୟାତ । ଏହା ଅନେକ ଭାରତୀୟ ଖାଦ୍ୟ ଯେପରିକି ରସଗୋଲା, ପିଠା ଓ ଅନେକ ମିଷ୍ଟାନ୍ନରେ ସୁଗନ୍ଧି ଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏହାର ସୁଗନ୍ଧ ଏନେକ ସାପମାନଙ୍କୁ ଆକୃଷ୍ଟ କରାଇବାରେ କୁଖ୍ୟାତ । == ପ୍ରାଦେଶିକ ନାମ == Common names include: Assamese – Keteki; ବଙ୍ଗଳା: কেয়া – Ketaki, Keya Gujarathi – Ketaky ହିନ୍ଦୀ : केवडा or केवड़ा – Kevadaa, Keora Kannada Tale hoovu, Kedige Konkani – Bonnong, Kegdi ମାଲୟାଲମ: കൈത – Kaitha, Thaazha ମରାଠୀ: केवडा – Kevadaa Punjabi – Keora ସଂସ୍କୃତ: केतकी – Kētakī Tamil: தாழம்பூ – Thazhambu Telugu – Mogali Tulu – Kaedai == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == Germplasm Resources Information Network: Pandanus fascicularis Gernot Katzer's Spice Pages: Pandanus Archived 2012-06-12 at the Wayback Machine. Ketaki - a cursed but useful flower by H.C.Gera for The Tribune
ଆମେଲି ପଣ୍ଡା, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଆଲ୍‌ବମ୍ ଏବଂ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତ୍ରୀ । ସେ ପ୍ରଥମେ ଓଡ଼ିଆ ଆଲବମ୍‌ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହା ପରେ ପରେ ସେ ୨୦୦୫ରେ ସେ ରାଜୁ ମିଶ୍ରଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜୀବନ ମୃତ୍ୟୁ ଜରିଆରେ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୭ରେ ତୁମକୁ ପାରୁନି ତ ଭୁଲି ଏବଂ ୨୦୧୦ରେ ଭୁଲ୍ ବୁଝିବନି ମତେ କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବିବା‌ହ ପରେ ସେ ଅଭିନୟ ଜଗତରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇଥିଲେ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଏବଂ ପରିବାର == ଆମେଲି ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗର ଝାରଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଜଣେ ଭଉଣୀ ମଧ୍ୟ ଅଛନ୍ତି । ସେ ମହର୍ଷି ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପାଠ ପଢ଼ୁଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଓଡ଼ିଆ ଆଲବମ୍ ଜଗତରେ ଅଭିନୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୧ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ସେ ନୀଲ୍ ହୋତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ବିବାହ ପରେ ସେ ଅଭିନୟରୁ ଦୂରେଇ ଯାଇଥିଲେ । == ଅଭିନୟ ଜୀବନ == ଆମେଲି ପ୍ରଥମେ ଓଡ଼ିଆ ଆଲବମ୍ ଗୀତରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ୫୦୦ରୁ ଅଧିକ ଆଲବମ୍ ଗୀତରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପରେ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ରାଜୁ ମିଶ୍ର ତାଙ୍କୁ ଜୀବନ ମୃତ୍ୟୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାୟିକା ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିବାର ପ୍ରଥମ ସୁଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ କଥାଚିତ୍ରରେ ଆମେଲୀଙ୍କ ସ‌ହ ସୁନୀଲ କୁମାର ନାୟକ ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ମିହିର ଦାସ, ମୁନ୍ନା ଖାଁ, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ଆଦି ପ୍ରମୁଖ କଳାକାରମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି କଥାଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୨୦୦୭ରେ ସେ ଚକ୍ରଧାର ସାହୁଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ତୁମକୁ ପାରୁନି ତ ଭୁଲିରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅନୁ ଚୌଧୁରୀଙ୍କ ଭଉଣୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ନାୟକ ପୁଣିଥରେ ସୁନୀଲ କୁମାର ଥିଲେ । ମନୋଜ ମିଶ୍ର, ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ଅଶୋକ ଦାସ ପ୍ରମୁଖ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆମେଲୀଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ଆମେଲି ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ କୁନାଲ ପଟ୍ଟନାୟକଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଭୁଲ୍ ବୁଝିବନି ମତେରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ ନାୟକ ଥିଲେ ଦେବାଶିଷ ପାତ୍ର । ସମରେଶ ରାଉତରାୟ, ମିହିର ଦାସ, ପ୍ରିୟଙ୍କା, ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆମେଲିଙ୍କର ଶେଷ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଥିଲା । ଏହାପରେ ସେ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଆଉ ଅଭିନୟ କରିନାହାନ୍ତି । ଆମେଲି 'ଧନ୍ୟ ତୁମେ ସାଇବାବା' ନାମକ ଏକ ଡକୁମେଣ୍ଟାରୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଆପୁ କାନୁନ୍‌ଗୋ । ଦେବୁ ବ୍ରହ୍ମା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିରେ ଆମେଲିଙ୍କ ସ‌ହ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର == == ପୁରସ୍କାର == ରାଜ୍ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର: ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଅଭିନେତ୍ରୀ (ତୁମକୁ ପାରୁନି ତ ଭୁଲି) ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ରାଜ୍ୟ ପୁରସ୍କାର == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଆମେଲି ପଣ୍ଡା
ରାସ ବିହାରୀ ବେହେରା (ଜନ୍ମ: ୧୨ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୩୮) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର ଓ ଲୋକ ସଭାର ସାଂସଦ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ୧୯୭୭ ଓ ୧୯୮୫ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ କୋକସରା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ ଓ ୯ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୮୦ ଭାରତୀୟ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନରେ ସେ କଳାହାଣ୍ଡି ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୭ମ ଲୋକ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ରାସ ବିହାରୀ ବେହେରାଙ୍କ ସୃଷ୍ଟି ସମ୍ଭାର- ଉପନ୍ୟାସ-ବିଜୟୀ ଭ୍ରମଣ ସାହିତ୍ୟ-ଅନନ୍ୟସୃଷ୍ଟି କାନାଡ଼ା == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ରାସ ବିହାରୀ ବେହେରା ୧୯୩୮ ମସିହାର ଅପ୍ରେଲ ୧୨ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ପ୍ରସନ୍ନ କୁମାର ବେହେରା ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ରାଜେଶ୍ୱରୀ ବେହେରା । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ରାସ ବିହାରୀ ବେହେରା ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଦୁଇ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ସହିତ ଭାରତୀୟ ସଂସଦର ତଳ ସଦନ ଲୋକ ସଭାର ସାଂସଦ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । == ଆଧାର ==
ପ୍ରେଟି ଗୁଡ ପ୍ରାଇଭେସି (ଇଂରାଜୀ: Pretty Good Privacy - PGP/ପିଜିପି) ତଥ୍ୟ ଯୋଗାଯୋଗ ପାଇଁ କ୍ରିପ୍ଟୋଗ୍ରାଫିକ ଗୋପନୀୟତା ଏବଂ ବୈଧିକରଣ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଏକ ଏନକ୍ରିପସନ ପ୍ରୋଗ୍ରାମ । ପାଠ୍ୟ, ଇ-ମେଲ, ଫାଇଲ, ଡାଇରେକ୍ଟୋରୀ ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଡିସ୍କ ବିଭାଜନକୁ ଦସ୍ତଖତ, ଏନକ୍ରିପ୍ଟ କରିବା ଏବଂ ଡିକ୍ରିପ୍ଟ କରିବା ତଥା ଇ-ମେଲ ଯୋଗାଯୋଗର ସୁରକ୍ଷା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ପିଜିପି ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଫିଲ ଜିମରମ୍ୟାନ ୧୯୯୧ ମସିହାରେ ପିଜିପି ତିଆରି କରିଥିଲେ । ପିଜିପି ଏବଂ ସମାନ ସଫ୍ଟୱାର ତଥ୍ୟକୁ ଏନକ୍ରିପ୍ଟ ଏବଂ ଡିକ୍ରିପ୍ଟ କରିବା ପାଇଁ PGP ଏନକ୍ରିପ୍ସନ ସଫ୍ଟୱେର ଷ୍ଟାଣ୍ଡାର୍ଡର (RFC 4880) ଏକ ଖୋଲା ମାନକ OpenPGP (ଓପନପିଜିପି) ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି । == ଡିଜାଇନ == ପିଜିପି ଏନକ୍ରିପସନ ହ୍ୟାସିଂ, ଡାଟା କମ୍ପ୍ରେସନ, ସିମେଟ୍ରିକ-କି କ୍ରିପ୍ଟୋଗ୍ରାଫି ଏବଂ ପରିଶେଷରେ ପବ୍ଲିକ-କି କ୍ରିପ୍ଟୋଗ୍ରାଫିର ଏକ କ୍ରମିକ ମିଶ୍ରଣ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ସୋପାନ ଅନେକ ସମର୍ଥିତ ଆଲଗରିଦିମ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟିଏ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ସାର୍ବଜନୀନ କି (key) ଗୋଟିଏ ବ୍ୟବହାରକାରୀ ନାମ (username) କିମ୍ବା ଗୋଟିଏ ଇ-ମେଲ ଠିକଣା ସହିତ ସମ୍ବନ୍ଧିତ । ଏହି ବ୍ୟବସ୍ଥାର ପ୍ରଥମ ସଂସ୍କରଣକୁ ସାଧାରଣତଃ X.509 ସିଷ୍ଟମର (ଏହା ସାର୍ଟିଫିକେଟ କର୍ତ୍ତୃତ୍ୱ ଆଧାରିତ ଏକ କ୍ରମିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣ ବ୍ୟବହାର କରେ) ବିପରୀତ କରିବା ପାଇଁ ୱେବ ଅଫ ଟ୍ରଷ୍ଟ ଭାବେ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲା ଏବଂ ଏହା ପରେ ପିଜିପିକୁ କାମରେ ଲଗାଇବା ବେଳେ ଯୋଡ଼ାଯାଇଥିଲା । ପିଜିପି ଏନକ୍ରିପସନର ସାମ୍ପ୍ରତିକ ସଂସ୍କରଣଗୁଡ଼ିକରେ ଏକ ସ୍ୱୟଂଚାଳିତ କି ମ୍ୟାନେଜମେଣ୍ଟ ସର୍ଭର (automated key management server) ଦେଇ ବିକଳ୍ପସବୁ ରହିଛି । == ଆଧାର ==
ଅରୁନ୍ଧତୀ ଭଟାଚ୍ଚାର୍ଯ୍ୟ ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ଏବଂ ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆର ବର୍ତ୍ତମାନର ଚେୟାର ମ୍ୟାନେଜିଙ୍ଗ ଡାଇରେକ୍ଟର ଅଟନ୍ତି । ସେ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଯିଏକି ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆର ଚେୟାର ମ୍ୟାନେଜିଙ୍ଗ ଡାଇରେକ୍ଟ ହୋଇଛନ୍ତି । ଫୋର୍ବସ ତଲିକାରେ ସେ ୨୫ ଜଣ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲେ । == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ଭଟାଚ୍ଚାର୍ଯ୍ୟ କଲିକତା ସ‌ହରରେ ଏକ ବଙ୍ଗାଳୀ ପରିବାରରେ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ତାଙ୍କ ପିଲାଦିନ ଭିଲାଇରେ କାଟିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ବାପା ପ୍ରଦ୍ୟୁତ୍ କୁମାର ମୁଖାର୍ଜୀ ବୋକାରୋ ଷ୍ଟିଲ୍ କାରଖାନାରେ କାମ କରୁଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମା' କଲ୍ୟାଣୀ ମୁଖାର୍ଜୀ। ବୋକାରୋରେ ହୋମିଓପାଥି ପରାମର୍ଶଦାତା ଥିଲେ । ସେ ବୋକାରୋର ସେଣ୍ଟ୍ ଜାଭିଅର୍ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଡ଼ିଥିଲେ । ସେ କଲିକତାର ଲେଡି ବ୍ରାବୋର୍ଣ୍ଣ୍ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଇଂରାଜୀ ଓ ପରେ ଯାଦବପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢ଼ିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ସ୍ୱାମୀ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଅନୁଷ୍ଠାନ, ଖଡ଼ଗପୁରର ଜଣେ ପୂର୍ବତନ ଅଧ୍ୟାପକ । ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀଙ୍କ ନାମ ପ୍ରୀତିମୟ ଭଟାଚ୍ଚାର୍ଯ୍ୟ ।. == ଚାକିରୀ ଜୀବନ == ଭଟାଚ୍ଚାର୍ଯ୍ୟ ଏସ୍‌ବିଆଇରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୭୭ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଭାବେ ଭାରତୀୟ କମ୍ପାନୀ ଫର୍ଚୁନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ୫୦୦ରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୯୭୭ରେ ୨୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ଏସ୍‌ବିଆଇରେ ପ୍ରୋବେସନାରି ଅଫିସର୍ ଭାବେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ବ୍ୟାଙ୍କରେ ତାଙ୍କର ୩୬ ବର୍ଷର ଚାକିରୀ ଜୀବନରେ ବିଭିନ୍ନ ପଦବୀରେ ଅଛନ୍ତି, ଯଥା: ବିଦେଶ ଦେଣନେଣ, ଅର୍ଥ, ରିଟେଲ୍ ଅପରେସନ୍, ମାନବ ସମ୍ବଳ ଓ ଜମା ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ । ଏଥିରେ chief executive of the bank's merchant banking arm- State Bank of India Capital Markets; ନୂତନ ପ୍ରକଳ୍ପର ସାଧାରଣ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀ । ସେ ମଧ୍ୟ ବ୍ୟାଙ୍କର ନ୍ୟୁୟର୍କ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟରେ କାମ କରିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ବିଭିନ୍ନ ନୂତନ ବ୍ୟବସାୟର ବଜାର ପ୍ରବେଶରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲେ, ଯଥା: ଏସ୍‌ବିଆଇ ସାଧାରଣ ଇନ୍‌ସୁରାନ୍ସ୍, ଏସ୍‌ବିଆଇ କଷ୍ଟୋଡ଼ିଆଲ୍ ସର୍ଭିସ୍, ଏସ୍‌ବିଆଇ ପେନ୍‌ସନ୍ ଫଣ୍ଡ୍‌ସ ପ୍ରାଇଭେଟ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ଓ ଏସ୍‌ବିଆଇ ମାକରି ଇନ୍‌ଫ୍ରାଷ୍ଟ୍ରକ୍‌ଚର୍ । ସେ ପ୍ରତିପ ଚୌଧୂରୀଙ୍କ ପରେ କାର୍ଯ୍ୟ ନିର୍ବାହୀ ଅଧିକାରୀ ହୋଇଥିଲେ, ଯେ ୩୦ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ବ୍ୟାଙ୍କର ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ମାତୃତ୍ୱ ବା ବରିଷ୍ଠ ଯତ୍ନ ପାଇଁ ଏକ ଦୁଇ ବର୍ଷିଆ ଛୁଟି ପଲିସି ଆରମ୍ବ କରିଥିଲେ । ମହିଳା ଦିବସ ଅବସରରେ ସେ ବ୍ୟାଙ୍କର ସମସ୍ତ ମହିଳା କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ସର୍‌ଭିକାଲ୍ କର୍କଟ ପାଇଁ ମାଗଣା ପ୍ରତିଷେଧକର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ । ୨୦୧୬ରେ, ସେ ଫୋର୍ବ୍‌ସଦ୍ୱାରା ବିଶ୍ୱର ୨୫ତମ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ମହିଳା ଭାବେ ଆଖ୍ୟା ପାଇଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == Watch complete interview: The banker to the next generation, Arundhati Bhattacharya Archived 2018-02-27 at the Wayback Machine.. Feministaa.com 7 Lesser Known Facts About Arundhati Bhattacharya That You Probably Didn’t Know. storypick.com Know how SBI chief Arundhati Bhattacharya changed India's largest bank for the better. Business Insider India CSR spend of SBI capped at 1% of profit: Bhattacharya. thedollarbusiness.com
୫୨୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଅରବିନ୍ଦ ତ୍ରିବେଦୀ (୮ ନଭେମ୍ବର ୧୯୩୮ - ୬ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୨୧) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତା ଥିଲେ । ସେ ତାଙ୍କ ଭାଇ ଉପେନ୍ଦ୍ର ତ୍ରିବେଦୀଙ୍କ ସହ ଗୁଜରାଟୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ୪୦ ବର୍ଷରୁ ଅଧିକ ସମୟ ଧରି କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ରାମାନନ୍ଦ ସାଗରଙ୍କ ଲୋକପ୍ରିୟ ଧାରାବାହିକ ରାମାୟଣରେ ରାବଣ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିବା ପରେ ଘରେ ଘରେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ପ୍ରାଥୀ ଭାବରେ ଭାରତୀୟ ସଂସଦର ତଳ ସଦନ ଲୋକ ସଭାକୁ ଗୁଜରାଟର ସବରକଣ୍ଠରୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == ଅରବିନ୍ଦ ତ୍ରିବେଦୀ ୮ ନଭେମ୍ବର ୧୯୩୮ରେ ଇନ୍ଦୋରଠାରେ (ବର୍ତ୍ତମାନ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶରେ) ଜେଠାଲାଲ ତ୍ରିବେଦୀଙ୍କ ଘରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ବମ୍ବେ (ବର୍ତ୍ତମାନ ମୁମ୍ବାଇ)ସ୍ଥିତ ଭବନ କଲେଜରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ । ସେ ୪ ଜୁନ ୧୯୬୬ରେ ନଳିନୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କର ତିନି ଝିଅ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଭାଇ ଉପେନ୍ଦ୍ର ତ୍ରିବେଦୀ ମଧ୍ୟ ଜଣେ ଗୁଜରାଟୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଅଭିନେତା ଥିଲେ। ରାମାନନ୍ଦ ସାଗରଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତୁତ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ରାମାୟଣରେ ସେ ଲଙ୍କେଶ ରାବଣ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ, ଯାହାକି ତାଙ୍କର ଲୋକପ୍ରିୟତା ବଢ଼ାଇଥିଲା । ସେ ଅନ୍ୟତମ ଲୋକପ୍ରିୟ ଦୂରଦର୍ଶନ ଧାରାବାହିକ ବିକ୍ରମ୍ ଔର୍ ବେତାଳରେ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଦେଶ୍ରେ ଜୋୟା ଦାଦା ପ୍ରଦେଶ ଜୋୟା ନାମକ ଏକ ଗୁଜରାଟୀ କଥାଚିତ୍ରରେ ଦାଦାଜୀ (ଜେଜେବାପା) ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ, ଯାହାକି ଅନେକ ସଫଳତା ପାଇବା ସହିତ ଏବେ ବି ତାଙ୍କୁ ସ୍ମରଣୀୟ କରି ରଖିଛି । ସେ ହିନ୍ଦୀ ଏବଂ ଗୁଜରାଟୀ ଭାଷାରେ ପ୍ରାୟ ୩୦୦ରୁ ଉଦ୍ଧ୍ୱ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସେ ମୁଖ୍ୟତଃ ସାମାଜିକ ଚେତନାଧର୍ମୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ତଥା ପୌରାଣିକ କଥାଚିତ୍ରରେ କାମ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ସେ ସେଣ୍ଟାଲ୍ ବୋର୍ଡ଼ ଫର୍ ଫିଲ୍ମ ସାର୍ଟିଫିକେସନ୍‌ର (CBFC) ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଅଧକ୍ଷ ପଦରେ ସେ ୨୦ ଜୁଲାଇ ୨୦୦୨ରୁ ୧୬ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୦୩ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ୧୯୯୧ ମସିହାରେ ଅରବିନ୍ଦ ତ୍ରିବେଦୀ ଗୁଜରାଟ ରାଜ୍ୟର ସବରକଣ୍ଠ ଲୋକ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର ପ୍ରାର୍ଥୀ ଭବାରେ ଭାରତୀୟ ସଂସଦର ତଳ ସଦନ ଲୋକ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ, ଯେଉଁଠି ସେ ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳ ଶେଷ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ପୁରସ୍କାର == ଗୁଜରାଟୀ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରି ସେ ୭ ଥର ଗୁଜରାଟ ରାଜ୍ୟ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପୁରସ୍କାର ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୀତ କଥାଚିତ୍ର/ଧାରାବାହିକ == === କଥାଚିତ୍ର === === ଦୂରଦର୍ଶନ === == ମୃତ୍ୟୁ == ସେ ୬ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୨୧ରେ ପ୍ରାୟ ୯:୩୦ ସମୟରେ ହୃଦଘାତରେ ପୀଡ଼ିତ ହୋଇ ତାଙ୍କର ମୁମ୍ବାଇସ୍ଥିତ କାନ୍ଦିବାଲି ବାସଭବନରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଅରବିନ୍ଦ ତ୍ରିବେଦୀ Official biographical sketch in Parliament of India website
ବାମନ ବିଶ୍ୱନାଥ କୁମାର pronunciation , VVKumarନାମରେ ପରିଚିତ ଥିଲେ ଓ ସେ ଜଣେ ପୂର୍ବତନ ଭାରତୀୟ ଟେଷ୍ଟ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳି । ସେ 1961 ମସିହାରେ 2ଟି ଟେଷ୍ଟ ଖେଳିଥିଲେ । ବ୍ରାହ୍ମଣ ଆଇୟାର ପରିବାରରୁ ଆସିଥିବା କୁମାର ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଟେଷ୍ଟରେ ପାକିସ୍ତାନ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରଥମ ଇନିଂସରେ 5ଟି ୱିକେଟ ନେଇଥିଲେ । . == ପୁନଶ୍ଚ ଦେଖଣା == List of India Test cricketers who have taken five wickets on debut == ଆଧାର ==
ଅରୁଣାଚଳୀ ମାଙ୍କଡ଼ (ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ନାମ ମକାକା ମୁଞ୍ଜାଲା (Macaca Munzala)) ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଭାରତର ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ ଅଞ୍ଚଳରେ ଦୃଶ୍ୟମାନ ହୁଅନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରଜାତିର ଆଦି ବାନରମାନଙ୍କ ଆକାର ବଡ଼ ଓ ଲାଞ୍ଜଟି ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଛୋଟ । ଏହି ମାଙ୍କଡ଼ର ଜୀବବିଜ୍ଞାନ ନାମରେ ବ୍ୟବହୃତ “ମୁଞ୍ଜାଲା” ଶବ୍ଦର ଦିରାଂଗ୍ ମୋଂପା ଜାତିର ଲୋକମାନଙ୍କ ଭାଷାରେ ଅର୍ଥ ହେଲା “ଘଞ୍ଚ ଜଙ୍ଗଲର ମାଙ୍କଡ଼” । ଭାରତର ଆଦି ବାନର ବିଶେଷଜ୍ଞ ଅନୱରୁଦ୍ଦିନ ଚୌଧୁରୀ ୧୯୯୭ ମସିହାରେ ଏହାର ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ ଏହାକୁ ଏକ ନୂତନ ପ୍ରଜାତି ବୋଲି ଅଭିହିତ କରାଯାଇନଥିଲା । କାରଣ ପ୍ରଥମେ ସେ ଏହି ମାଙ୍କଡ଼କୁ ତିବ୍ୱତୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ (ବା ପେରେ ଡେଭିଡ୍‍ସ୍ ମକାକ୍)ର ଏକ ଉପପ୍ରଜାତି ବୋଲି ଭାବିଥିଲେ । ପରେ ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ଭାରତର ପ୍ରକୃତି ସଂରକ୍ଷଣ ସଂଘର କେତେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏହାକୁ ଏକ ନୂତନ ପ୍ରଜାତି ଭାବେ ଚିହ୍ନଟ କରିଥିଲେ । ୧୯୦୩ ମସିହାରେ ଇଣ୍ଡୋନେସିଆର ପାଗାଇ ଦ୍ୱୀପର ମାଙ୍କଡ଼ ଆବିଷ୍କୃତ ହେବାପରେ ଏହା “ମକାକ୍” ଶ୍ରେଣୀର ଆବିଷ୍କୃତ ପରବର୍ତ୍ତୀ ମାଙ୍କଡ଼ । ଉନ୍ନତ ମାନର ଫଟୋଚିତ୍ର ଯୋଗୁଁ ଏହି ମାଙ୍କଡ଼ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଜାତି ଭାବେ ଗୃହୀତ ହେଲା । ୨୦୧୧ ମସିହାରେ କେତେକ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଏହାକୁ ଆସାମୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ର ଏକ ଭିନ୍ନ ରୂପ ଓ ଏହାକୁ ଏକ ଉପ-ପ୍ରଜାତି ରୂପେ ଅଭିହିତ କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ମତ ରଖିଥିଲେ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ୨୦୦୬ ମସିହାରେ କାଳରେ ଭୁଟାନର ତ୍ରାଶି ୟାଂଶି ଅଞ୍ଚଳରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ପ୍ରଜାତିର ମାଙ୍କଡ଼ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିଲେ ଓ ଏହାର ଫଟୋଚିତ୍ର ଉଠାଯାଇଥିଲା । ଅରୁଣାଚଳୀ ମାଙ୍କଡ଼ର ଶରୀର ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁଗଠିତ ଓ ଏହାର ମୁହଁ କଳା ରଙ୍ଗର । ଏମାନେ ବହୁ ଉଚ୍ଚ ଇଲାକାରେ (ସମୁଦ୍ର ପତନରୁ ପ୍ରାୟ ୨୦୦୦-୩୫୦୦ ମିଟର୍ ଉଚ୍ଚତାରେ) ବସବାସ କରନ୍ତି ଓ ଉଚ୍ଚଭୂମିରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଆଦିବାନରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ । ଆସାମୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ (M. assamensis), ତିବ୍ୱତୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ (M. thibetana), ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ବୋନ୍ନେଟ୍ ମାଙ୍କଡ଼ (M. radiata), ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ଟୋକ୍ ମାଙ୍କଡ଼ (M. sinica) ଇତ୍ୟାଦିଙ୍କ ସହିତ ଅରୁଣାଚଳୀ ମାଙ୍କଡ଼ ମକାକା ସିନିକା (M. sinica) ଶ୍ରେଣୀର ମାଙ୍କଡ଼ ଭାବେ ପରିଗଣିତ ହୋଇଥାଏ । ଅରୁଣାଚଳୀ ମାଙ୍କଡ଼ ଦୈହିକ ଗଠନରେ ଆସାମୀୟ ଓ ତିବ୍ୱତୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ ପରି କିନ୍ତୁ ଜେନେଟିକ୍ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏମାନେ ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀୟ ବୋନ୍ନେଟ୍ ମାଙ୍କଡ଼ର ନିକଟତର । ଅଭିସୃତ କ୍ରମବିବର୍ତ୍ତନ ଯୋଗୁଁ ଏପରି ହୋଇଥାଇପାରେ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ଏପରି କ୍ଷେତ୍ରରେ କିଛି ପ୍ରଜାତି ଜେନେଟିକ୍ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଏକ ପ୍ରଜାତିର ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ପରିବେଶ ଯୋଗୁଁ କ୍ରମଶଃ ଭିନ୍ନ ପ୍ରଜାତି ପରି ଶାରୀରିକ ଗଠନ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥାନ୍ତି । ଅରୁଣାଚଳୀ ମାଙ୍କଡ଼ ଉପରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଗବେଷଣା ଚାଲିଥିବାରୁ ଏହା ଆସାମୀୟ ଓ ତିବ୍ୱତୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ମାନଙ୍କ ସମ୍ପର୍କୀୟ ନା ନୁହଁ ତାହା ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ଭାବେ ଜ୍ଞାତ ହୋଇପାରିନାହିଁ । ଚାଷ ପରିବା ଓ ଫସଲ ଖାଇ ଦେଉଥିବାରୁ ଏହି ମାଙ୍କଡ଼ମାନଙ୍କୁ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକେ ହତ୍ୟା କରିଥାନ୍ତି । ସଦ୍ୟ ଗବେଷଣାରୁ ଜଣା ପଡ଼ିଛି ଯେ ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶର କିଛି ଭାଗରେ ଏମାନଙ୍କ ସ୍ଥିତି ଅତ୍ୟନ୍ତ ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ହୋଇସାରିଲାଣି । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ଆସାମୀୟ ମାଙ୍କଡ଼ ନାଲିମୁହାଁ ପାତି ମାଙ୍କଡ଼ ହନୁ ମାଙ୍କଡ଼ == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Arunachal Macaque information with photograph
ବେଜିଂ ଚୀନର ରାଜଧାନୀ । ଏହା ପୃଥିବୀର ଦ୍ୱିତୀୟ ଜନାକୀର୍ଣ୍ଣ ସହର । ଏହି ସହର ଚୀନର ଉତ୍ତର ଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଚୀନର ସରକାର ଏହି ସହରକୁ ସିଧାସଳଖ ମହାନଗର ନିଗମ ଭାବେ ପରିଚାଳିତ କରୁଛନ୍ତି ଓ ଏହା ସହିତ ଜାତୀୟ ସରକାର ଅଧୀନରେ ୧୬ଟି ପୌରାଞ୍ଚଳ, ଉପ-ପୌରାଞ୍ଚଳ ଓ ଗ୍ରାମ୍ୟାଞ୍ଚଳ ଶାସିତ ହେଉଛି । ବେଜିଂରେ ଉଭୟ ଆଧୁନିକ ଓ ପାରମ୍ପରିକ ସ୍ଥାପତ୍ୟର ମିଶ୍ରଣ ରହିଛି । ଏହି ନଗର ଶିକ୍ଷା,ରାଜନୀତି, ଅର୍ଥନୀତି, ଇତିହାସ, ପରମ୍ପରା, ପ୍ରଯୁକ୍ତି ବିଦ୍ୟା ଆଦିରେ ଅନେକ ପ୍ରତିପତ୍ତି ହାସଲ କରିସାରିଛି । ପୌରାଞ୍ଚଳବାସୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ଜନାକୀର୍ଣ୍ଣ ହେବାରେ ସାଂଘାଇ ପରେ ବେଜିଂ ଦ୍ୱିତୀୟ ଚୀନୀ ସହର । ଏହା ଦେଶର ରାଜନୀତି, ପରମ୍ପରା ଓ ଶିକ୍ଷାର ମଧ୍ୟ କ୍ଷେତ୍ର । ୨୦୧୦ ମସିହା ପରଠାରୁ ବେଜିଂ ରାଜଧାନୀ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପୃଥିବୀର ବହୁଳ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ବ୍ୟସ୍ତପୂର୍ଣ୍ଣ ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବିମାନବନ୍ଦର ପାଲଟିଥିଲା । == ଉତ୍ପତି ତତ୍ତ୍ୱ == ୩୦୦୦ ବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ ବେଜିଂର ବହୁତ ନାମ ଥିଲା। ବେଜିଂର ଅର୍ଥ "ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳ ରାଜଧାନୀ"। ବେଜିଂର ସରକାରୀ ଲାଟିନ ଲିପି ସଂକ୍ଷିପ୍ତକରଣ ହେଉଛି "BJ"। == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == === ପୂର୍ବ ଇତିହାସ === ଜଣାପଡିଛିକି ପୁରାତନ ବେଜିଂ ସହର, ଗୁମ୍ଫାଗୁଡିକର ଡ୍ରାଗନ୍ ବୋନ୍ ହିଲ୍ ନିକଟସ୍ଥ ଫଙ୍ଗସାନ୍ ଜିଲ୍ଲାର ଝୁକୁଡ଼ିଆନ ଗ୍ରାମଠାରେ ଠାବ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ପେକିଙ୍ଗ ମ୍ୟାନ୍ ବାସ କରୁଥିଲା। ଯେଉଁ Homo erectus କଙ୍କାଳ ଏହି ଗୁମ୍ଫାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ୨୩୦ ହଜାରରୁ ୨୫୦ ହଜାର ବର୍ଷ ପୂର୍ବର। ପାଲିଓଲିଥିକ ହୋମୋ ସାପିଏନ୍ସ ମଧ୍ୟ ୨୭ ହଜାର ବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ ଏଠାରେ ବାସ କରୁଥିଲେ। ବେଜିଂର ପ୍ରଥମ ପ୍ରସ୍ଥର ନଗର ହେଉଛି ଜୀ । ବେଜିଂ == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ବାହାର ତଥ୍ୟ == Beijing Government website Archived 2010-08-13 at the Wayback Machine. (Chinese) and (ଇଂରାଜୀ) ବେଜିଂ travel guide from Wikivoyage Economic profile for Beijing at HKTDC
ଲିଭୋଥାଇରକ୍ସିନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Levothyroxine ବା L-thyroxine) ଏକ ପ୍ରକାର ଥାଇରକ୍ସିନ (ଟି୪) ଯାହା ଥାଇରକ୍ସିନ ହରମୋନରୁ (thyroid hormone) ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ । ଏହା ହାଇପୋଥାଇରଏଡିଜ୍ମ (ଥାଇରଏଡ ହରମୋନ ଅଭାବ) ରୋଗ ଓ ଏହାର ସାଂଘାତିକ ଆକାରରେ ହେଉଥିବା ମିକ୍ସିଡିମା କୋମାରେ (myxedema coma) ଦିଆଯାଏ । କେତେକ ପ୍ରକାରର ଥାଇରଏଡ ଅର୍ବୁଦ (thyroid tumors) ରୋଗମାନଙ୍କର ପ୍ରତିଷେଧ ଓ ଚିକିତ୍ସାରେ ମଧ୍ୟ ଦିଆଯାଏ । ଓଜନ ହାନୀ weight loss ହେଉଥିଲେ ଏହା ଦିଆଯାଏନାହିଁ । ଲିଭୋଥାଇରକ୍ସିନ ପାଟିରେ ବା ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତରରେ (injection into a vein) ଦିଆଯାଏ । ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ମାତ୍ରାର ଔଷଧର ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରଭାବ ଆସିବାକୁ ୬ ସପ୍ତାହ ଲାଗିପାରେ । ଲିଭୋଥାଇରକ୍ସିନ ମାତ୍ରା ଅତ୍ୟଧିକ ହୋଇଗଲେ ଓଜନ ହାନୀ, ଉତ୍ତାପ ଅସ‌ହ୍ୟତା, ଝାଳ, ଉତ୍କଣ୍ଠା, ନିଦ୍ରା ସମସ୍ୟା ଓ ଦୃତ ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ ଗତି (fast heart rate) ଇତ୍ୟାଦି ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରକାଶ ପାଏ । ସଦ୍ୟ ହୃଦ୍‌ଘାତ ଭୋଗିଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏନାହିଁ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହା ନିରାପଦ ଜଣାଯାଏ । ନିୟମିତ ରକ୍ତର ଟିଏସଏଚ ଓ ଟି୪ ମାତ୍ରା ମାପ କରି ସେହି ଅନୁସାରେ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏ । ଏହି ଲିଭୋଥାଇରକ୍ସିନ ଦେହରେ ଟ୍ରାଇଆୟୋଡୋଥାଇରୋନିନକୁ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୁଏ ଓ ତା ପରେ ପ୍ରଭାବ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ଲିଭୋଥାଇରକ୍ସିନ ପ୍ରଥମେ ସନ ୧୯୨୭ରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ନାମରେ (generic medication) ବିକ୍ରୟ ହୁଏ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ ମାସର ଡୋଜର କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ୦.୫୮ରୁ ୧୨.୨୮ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏହାର ଏକ ମାସ ଡୋଜର ହୋଲସେଲ ମୂଲ୍ୟ ୨୫ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
ରୋଚେଲ ପୋଟକର ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଗଳ୍ପ ଲେଖିକା ତଥା କବି ଯିଏକି ଭାରତର ମୁମ୍ବାଇରେ ରୁହନ୍ତି । ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟରେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ସଂଗ୍ରହଗୁଡ଼ିକ ଆରିଥମେଟିକ୍ ଅଫ୍ ବ୍ରେଷ୍ଟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାହାଣୀ ଓ ବମ୍ବେ ହ୍ୟାଙ୍ଗଓଭର ଏବଂ କବିତା ସଂଗ୍ରହର ଫୋର ଡିଗ୍ରୀ ଅଫ ସେପ୍ରେସନ ଓ ପେପର ଆସ୍ୟୁଲୁମ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ସେ ଆଇଓ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଲେଖା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ୨୦୧୫ ଫଲ୍ ରେସିଡେନ୍ସିରେ ଲେଖକ ଏବଂ ୨୦୧୬-୨୦୧୭ ମସିହାରେ ସ୍କଟଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଷ୍ଟିରଲିଂ ୟୁନିଭରସିଟିରେ ଚାର୍ଲ୍ସ ୱାଲେସ୍ ରାଇଟର୍ଙ୍କ ସହକର୍ମୀ ଥିଲେ । ସେ ଆର୍କସ୍-ଅଫ୍-ସର୍କଲ୍ କଳାକାରଙ୍କ ଆବାସିକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଅଟନ୍ତି । == ପ୍ରାଥମିକ ଜୀବନ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା == ରୋଚେଲ ପୋଟକର କଲ୍ୟାଣର ଗୋଆରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୯୯୮ ମସିହାରେ ମୁମ୍ବାଇ ଆସିଥିଲେ । ସେ ବାଣିଜ୍ୟରେ କଲେଜ ଡିଗ୍ରୀ ଏବଂ ମହାଲକ୍ଷ୍ମୀ ୱିଗାନ ଏବଂ ଲେ କଲେଜରୁ ବିଜ୍ଞାପନରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆର ଲା ଟ୍ରୋବ ୟୁନିଭରସିଟିରୁ ଏମବିଏ ସମାପ୍ତ କରିଥିଲେ । == ବୃତ୍ତି == ==== ଲେଖକ ଭାବରେ ==== ତାଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ ଏବଂ କବିତା ପୁସ୍ତକ, ପତ୍ରିକା ଏବଂ ପୁରାଣରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଛି । ସେ କଲ୍ୟାଣରୁ ମୁମ୍ବାଇ ଯିବା ପରେ ସେ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ "ମେଟାମର୍ଫୋସିସ୍ ଅଫ ଜୋ ପେରେରାର" ଲେଖିଥିଲେ । ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ସୁରଟରେ ଥିବା ତାପ୍ତି ନଦୀ ମୂହାଣ ପରିଦର୍ଶନ କରିବା ପରେ ଏବଂ ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ କାଳ୍ପନିକ ଲେଖା କର୍ମଶାଳାରେ ଯୋଗଦେବା ପରେ ସେ କାହାଣୀ "ଟ୍ରପିକାଲ୍ ଏଷ୍ଟୁରି" ଲେଖିଥିଲେ । ୨୦୧୩ ମସିହାରେ, ସେ ଏକ ଟଲ୍ ଟେଲ୍ସ ପ୍ରୋଜେକ୍ଟ କାହାଣୀ ଇଭେଣ୍ଟରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଅନୁଭୂତିରୁ ଏକ କାହାଣୀ ସଭିଙ୍କ ସହ ବାଣ୍ଟିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ, ଦି ଆରିଥମେଟିକ୍ ଅଫ୍ ବ୍ରେଷ୍ଟ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାହାଣୀ, ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ, ଗୋଆର ପ୍ରକାଶନଦ୍ୱାରା ଡିଜିଟାଲ୍ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ଦି ଇୟର ପୁରସ୍କାର ୨୦୧୪ ପାଇଁ ସର୍ଟଲିଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା । 2014 ରେ, ସେ କାପ୍ୟୁକିନୋ ରିଡିଂ (CR)ର ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ, ଯାହା ମୁମ୍ବାଇର ହର୍ନିମାନ ସର୍କଲର ଏକ ଷ୍ଟାରବକ୍ସରେ ଏକ କବିତା ପଠନ ଆୟୋଜନ କରିଥିଲା । ଏହି ସମୟରେ, ସେ ଭାରତରେ କବିତା ପଠନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଘବେନ୍ଦ୍ର ମଧୁଙ୍କଦ୍ୱାରା ଗଠିତ ଏକ କବିତା କାଉଚରରେ ମଧ୍ୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ନେସା ପତ୍ରିକାର ସହ-ସମ୍ପାଦକ ଥିଲେ । ୨୦୧୫ ମସିହାରେ, ସେ ଆଇୱା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଲେଖା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ୨୦୧୫ ପତିତପାବନ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମରେ ଲେଖକ ଭାବରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୬ର ଏକ ସାକ୍ଷାତକାରରେ, ସେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟରେ ବାସ୍ତବବାଦ ଏବଂ ଯାଦୁ ବାସ୍ତବତା ବିଷୟରେ ଆଲୋଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ କହିଥିଲେ ଯେ ତାଙ୍କ ଲେଖା ହାରୁକି ମୁରାକାମିଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ । ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ କବିତା ପୁସ୍ତକ, ଫୋର ଡିଗ୍ରୀ ଅଫ ସେପାରେସନ, ୨୦୧୬ ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା ମୁମ୍ବାଇକୁ ଯିବା ସମୟରେ ଲେଖାଯାଇଥିବା କବିତାକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରିଥିଲା । ସେ ସ୍କଟଲ୍ୟାଣ୍ଡର ଷ୍ଟିରଲିଂ ୟୁନିଭରସିଟିରେ ୨୦୧୬-୨୦୧୭ ଚାର୍ଲ୍ସ ୱାଲେସ୍ ରାଇଟର୍ ସହଯୋଗୀ ଥିଲେ । ୨୦୧୭ ରେ, ସେ ମୁମ୍ବାଇରେ ଆର୍କ୍ସ-ଅଫ୍-ସର୍କଲ୍ ଆର୍ଟିଷ୍ଟସ୍ ରେସିଡେନ୍ସି ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ ଏବଂ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୭ରେ ମୁମ୍ବାଇର ଆମେରିକାର କନସୁଲେଟ୍ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତାରେ ୧୨ ଜଣ କଳାକାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏହାର ପ୍ରଥମ ଦଶ ଦିନିଆ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଆୟୋଜନ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ ଏବଂ ୨୦୧୮ ରେ, ସେ କବିତା ସମ୍ପାଦକ ଭାବରେ ଜୋଆ ରୋକ୍ ସାହିତ୍ୟ ପତ୍ରିକାରେ ସହଯୋଗ କରିଥିଲେ । ==== ଅଭିନେତା ଭାବରେ ==== ରାମଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ତାମିଲ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ତାରାମଣୀରେ ଏକ ଚରିତ୍ର ଭୂମିକାରେ ରୋଚେଲ ଡେବ୍ୟୁ କରିଥିଲେ । == ଆଧାର ==
ବିଧାତା, ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଫେଲୁ ମହାନ୍ତି ଓ ବିଷ୍ଣୁ ଦତ୍ତ । ଶୀର୍ଷାନନ୍ଦ ଦାସ କାନୁନ୍‌ଗୋ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସଂଗ୍ରାମ ବିଶ୍ୱାଳ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ ଓ ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର, ମିହିର ଦାସ, ନମ୍ରତା ଦାସ, ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି, ଇଲୁ ବାନାର୍ଜୀ, ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ଲେଙ୍କା, ମୀନକେତନ, ସାତ୍ୟକି ମିଶ୍ର, ପ୍ରେମାଞ୍ଜନ ପରିଡ଼ା, ରାଇମୋହନ, ବୀରେନ ରାଉତରାୟ, ଜୟୀରାମ ସାମଲ, ବ୍ରଜ ସିଂହ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ମିହିର ଦାସ ନମ୍ରତା ଦାସ ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ଅପରାଜିତା ମହାନ୍ତି ଇଲୁ ବାନାର୍ଜୀ ପ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ଲେଙ୍କା ମୀନକେତନ ସାତ୍ୟକି ମିଶ୍ର ପ୍ରେମାଞ୍ଜନ ପରିଡ଼ା ରାଇମୋହନ ବୀରେନ ରାଉତରାୟ ଜୟୀରାମ ସାମଲ ବ୍ରଜ ସିଂହ == ଗୀତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଦୀପକ କୁମାର । ଗୀତିକାର ଶୀର୍ଷାନନ୍ଦ ଦାସ କାନୁନଗୋ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ବିଧାତା
ଫଣୀଶ୍ୱର ନାଥ 'ରେଣୁ' (୪ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୨୧ - ୧୧ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୭୭) ପ୍ରେମଚାନ୍ଦ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଆଧୁନିକ ହିନ୍ଦୀ ସାହିତ୍ୟର ଅନ୍ୟତମ ସଫଳ ତଥା ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଲେଖକ ଥିଲେ। ତାଙ୍କ ରଚିତ ମୈଲା ଆଞ୍ଚଲ, ପ୍ରେମଚାନ୍ଦଙ୍କ ଗୋଦାନପରେ, ଅନ୍ୟତମ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ ହିନ୍ଦୀ ଉପନ୍ୟାସ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ। ଫଣୀଶ୍ୱର ନାଥ (ମଣ୍ଡଳ) ରେଣୁ ୪ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୨୧ରେ ବିହାରର ସିମ୍ରାହା ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ନିକଟ ଏକ ଛୋଟ ଗାଁ ଅରୁହି ହିଙ୍ଗାଣାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ମଣ୍ଡଳ(ଉପନାମ)ର ଏହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ଯେଉଁଥିରେ ରେଣୁ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିଲେ, ଭାରତର ଏକ ପଛୁଆ ସାମାଜିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଭାବରେ ପରିଚିତ । ରେଣୁଙ୍କ ପରିବାର କିନ୍ତୁ ଜମି, ଶିକ୍ଷା ଏବଂ ସାମାଜିକ ସମ୍ମାନର ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ । ରେଣୁଙ୍କ ପିତା ଶିଳାନାଥ ମଣ୍ଡଳ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ ଏବଂ ଆଧୁନିକ ଚିନ୍ତାଧାରା, ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ କଳା ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ଥିଲା । ଫଣୀଶ୍ୱର ନାଥ 'ରେଣୁ' ସମସାମୟିକ ଗ୍ରାମୀଣ ଭାରତର ସ୍ୱରକୁ 'ଆଞ୍ଚଳିକ ଉପନ୍ୟାସ' ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ବେଶ ଜଣାଶୁଣା ଥିଲେ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀ ସାହିତ୍ୟର ମୁଖ୍ୟ ସ୍ରୋତରେ ଆଞ୍ଚଳିକ ସ୍ୱର ଆଣିଥିବା ଅଗ୍ରଣୀ ହିନ୍ଦୀ ଲେଖକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତାଙ୍କୁ ସ୍ଥାନିତ କରାଯାଏ । ରେଣୁ ବଙ୍ଗୀୟ ଔପନ୍ୟାସିକ ସତୀନାଥ ଭଦୁରୀଙ୍କର ଅତି ଘନିଷ୍ଠ ସହଯୋଗୀ ଥିଲେ। ସେ ଭାଦୁରୀଙ୍କ ପାଇଁ "ଭାଦୁରୀଜୀ" ନାମରେ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାରେ ଏକ ସଂସ୍ମରଣ ଲେଖିଥିଲେ । ତାଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ "ମାରେ ଗୟେ ଗୁଲଫାମ"କୁ "ତିସରି କସମ" ନାମରେ ସିନେମାର ରୂପ ଦେଇଥିଲେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବାସୁ ଭଟ୍ଟାଚାର୍ଯ୍ୟ । ୧୯୬୬ରେ ନିର୍ମିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜକ ଓ ପଟ୍ଟକଥା ଲେଖକ ଥିଲେ ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର । ପରେ ତାଙ୍କର କ୍ଷୁଦ୍ରଗଳ୍ପ "ପଞ୍ଚଲାଇଟ" ମଧ୍ୟ ଏକ ଟିଭି କ୍ଷୁଦ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା | ୨୦୧୭ରେ ଏହି ଗପକୁ ନେଇ ଏକ ପୂର୍ଣ୍ଣାଙ୍ଗ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ମଧ୍ୟ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା । == ଜୀବନୀ == ଫଣୀଶ୍ୱର ନାଥ 'ରେଣୁ' ୧୯୨୧ ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚା ମାସ ୪ ତାରିଖରେ ବିହାରର ଅରରିୟା ଜିଲ୍ଲାର ଫୋର୍ବସଗଞ୍ଜ ନିକଟସ୍ଥ ଅରୁହି ହିଙ୍ଗାଣାଠାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଭାରତ ଏବଂ ନେପାଳରେ ଶିକ୍ଷାଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ଅରରିଆ ଏବଂ ଫୋର୍ବସଗଞ୍ଜରେ ସମାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା | ସେ କୋଇରାଲା ପରିବାର ସହିତ ରହିବା ସମୟରେ ନେପାଳର ବିରାଟନଗର ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ମାଟ୍ରିକ ପାସ କରିଥିଲେ । କାଶୀ ହିନ୍ଦୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସେ ଆଇଏ ପାସ କରିଥିଲେ । ୧୯୪୨ ମସିହରେ ସେ ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ୧୯୫୦ରେ ସେ ନେପାଳର ବୈପ୍ଳବିକ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ ଯାହା ଫଳରେ ନେପାଳରେ ଗଣତନ୍ତ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା । ହିନ୍ଦୀ ସାହିତ୍ୟର 'ଆଞ୍ଚଳିକ-କଥା'ସହିତ ସେ ଜଡ଼ିତ ଥିଲେ | ତାଙ୍କର ସମସାମୟିକ କବି ସଚ୍ଚିଦାନନ୍ଦ ହିରାନନ୍ଦ ବାତ୍ସ୍ୟାୟନ 'ଅଜ୍ଞେୟ'ଙ୍କ ରେଣୁଙ୍କର ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁତା ଥିଲା । "ଉନକି ନଜର ଉନକି ସହର" ନାମରେ ଏକ ଜୀବନୀ ମଧ୍ୟ ଲେଖକଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଛି । == ଲେଖିବା ଶୈଳୀ == ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଉପନ୍ୟାସ "ମୈଲା ଆଞ୍ଚଲ"କୁ ରେଣୁଙ୍କର ଶ୍ରେଷ୍ଠକୃତି ଭାବରେ ଗଣନା କରାଯାଏ । ଏହା ଏକ ସାମାଜିକ ଉପନ୍ୟାସ ଯାହାକି ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବିହାର ଏବଂ ଏହାର ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନ, ବିଶେଷକରି ପଛୁଆ ଏବଂ ବଞ୍ଚିତ ଲୋକଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଚିତ୍ରଣ କରିଥିଲା । ୧୯୭୦ ମସିହାରେ ରେଣୁଙ୍କୁ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଘୋଷଣାକୁ ବିରୋଧ କରି ସେ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ଫେରାଇ ଦେଇଥିଲେ । == ସାହିତ୍ୟିକ କାର୍ଯ୍ୟ == === ଉପନ୍ୟାସ === ମୈଲା ଆଞ୍ଚଲ ପରତୀ ପରୀକଥା ଜୁଲୁସ୍ ଦୀର୍ଘତପା କିତନେ ଚୌରାହେ ପଲ୍ଟୁ ବାବୁ ରୋଡ଼ ଇସ ଜଳ ପ୍ରଳୟ ମେ === ସଂସ୍ମରଣ === ଋଣଜଳ ଧନଜଳ 'ବନ ତୁଳସୀ କେ ଗନ୍ଧ ଶୃତ ଅଶୃତ ପୂର୍ବ ତୋଟାପୁର == ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ == ରେଣୁ ତିନିଥର ବିବାହ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଥମ ପତ୍ନୀ ଥିଲେ ରେଖା ରେଣୁ, ଦ୍ୱିତୀୟ ପଦ୍ମା ଏବଂ ତୃତୀୟ ଲତିକା(ମୃତ୍ୟୁ ୨୦୧୧)।| ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ପତ୍ନୀ ପଦ୍ମା ଜଣେ ନର୍ସ ଥିଲେ ଓ ରେଣୁ ତାଙ୍କୁ ପାଟନା ମେଡିକାଲ କଲେଜ ଏବଂ ହସ୍ପିଟାଲରେ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇଥିବା ସମୟରେ ଭେଟିଥିଲେ । ୧୯୫୧ରେ ସେମାନେ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ପଦ୍ମା ହିଁ ରେଣୁଙ୍କର ମୈଲା ଆଞ୍ଚଲ, ପରତୀ ପରୀକଥା ଏବଂ ମାରେ ଗୟେ ଗୁଲଫାମ ଆଦି ଉପନ୍ୟାସ ପଛରେ ପ୍ରେରଣା ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ପତ୍ନୀଙ୍କଠାରୁ ଝିଅ କବିତା ରାୟ ବିହାରର କଟିହାରଠାରେ ଆର୍ଥିକ ଦୂରାବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ ବସବାସ କରନ୍ତି । ପଦ୍ମାଙ୍କ ବଡ଼ ପୁଅ ପଦ୍ମା ପାରାଗ ରେଣୁ ଫୋର୍ବସଗଞ୍ଜର ଜଣେ ବିଧାୟକ ଥିବାବେଳେ ସାନପୁଅ ଦଖିଣେଶ୍ୱର ରେଣୁ, 'ରେଣୁ ସମାଜ ସେବା ସଂସ୍ଥାନ' ନାମକ ଏକ ସଂଗଠନ ଚଳାଇଥିଲେ । == ସନ୍ଦର୍ଭ == == ଆଗକୁ ପଢ଼ିବା == Dr. Renu Shah (Associate Professor, J.N.V. University Jodhpur). Phanishwar Nath Renu Ka Katha Shilp. Published under University Grants Commission (UGC) Grant. 1990. Maare Gaye Gulfaam by Phanishwar Nath 'Renu' (Hindi) The Third Vow and Other Stories: and other stories. Tr. by Kathryn G. Hansen. Chanakya Publications, 1986. ISBN 81-7001-013-6. == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == Phanishwar Nath 'Renu' at Gadya Kosh (Online Encyclopedia of Hindi Literature) Extract from Atma-Sakhsi, and Phanisvarnath Renu: Dialogue with Lothar Lutze;
ରୀତା ଗାଙ୍ଗୁଲି (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Rita Ganguly) ଭାରତୀୟ କଳାର ଜଣେ ପ୍ରତିପାଦକ । ସେ ଜଣେ ପାରଙ୍ଗମ ନର୍ତ୍ତକୀ, ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ ଓ ଗାୟିକା ଯାହାଙ୍କୁ ସନ ୨୦୦୦ରେ ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର (Sangeet Natak Akademi Award), ଓ ସନ ୨୦୦୩ରେ ପଦ୍ମଶ୍ରୀ ପୁରସ୍କାର ଦିଆଯାଇଛି । ସେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମେଘନା କୋଠାରୀଙ୍କର (Meghna Kothari) ମାଆ । == ଜୀବନୀ == ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଲକ୍ଷ୍ନୌ ସ‌ହରରେ ଏକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ପରିବାରରେ ପିତା କେ ଏଲ ଗାଙ୍ଗୁଲି ଓ ମାତା ମୀନା ଗାଙ୍ଗୁଲିଙ୍କ ଔରଷରୁ ରୀତା ଗାଙ୍ଗୁଲି ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରଥିଲେ । କେ ଏଲ ଗାଙ୍ଗୁଲି ଜଣେ ସାମ୍ବାଦିକ, ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଓ ଭାରତର ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟିର (Congress party) ଜଣେ ସଭ୍ୟ ଥିଲେ । ସନ ୧୯୩୮ରେ ନେହରୁଙ୍କ ସ୍ଥାପିତ ନ୍ୟାସନାଲ ହେରାଲ୍ଡ (National Herald) ଖବର କାଗଜର ସେ ପ୍ରଥମ ସମ୍ପାଦକ ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ସମ୍ବାଦପତ୍ର ପରିବେଶରେ ରହି ଲକ୍ଷ୍ମୌରେ ସେ ବଢ଼ିଥିଲେ । ମାତ୍ର ୧୨ ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ଗୋପେଶ୍ୱର ବାନେର୍ଜିଙ୍କଠାରୁ ରବୀନ୍ଦ୍ର ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥଲେ । ପରେ ସେ ତାଙ୍କର ବଡ଼ ଭଉଣୀ ଗୀତା ଘଟକଙ୍କ ସ‌ହିତ ବିଶ୍ୱ-ଭାରତୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଭାରତୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଂଗୀତ ଆକାରରେ କଥାକଲି (Kathakali) ଓ ମଣିପୁରୀ (Manipuri) ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା କଲେ କିନ୍ତୁ କଳା ଉପରେ ବେଶୀ ଜୋର ଦେଇଥିଲେ । କୁଞ୍ଚୁ କୁରୁପ ଓ ଚନ୍ଦୁ ପାନିକର ଭଳି ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଗୁରୁଙ୍କଠାରୁ ସେ ଅଧିକ କଥାକଲି ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା କରିଥିଲେ ଓ ନିଉ ୟୋର୍କର ମାର୍ଥା ଗ୍ରାହାମ ସ୍କୁଲରେ (Martha Graham School) ଆଧୁନିକ ନୃତ୍ୟ ଶିକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ଋଷିଆର ବୋଲଷୋଇ ଥିଏଟର (Bolshoi Theatre) ଭଳି ଖ୍ୟାତନାମା ସ୍ଥାନରେ ନୃତ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍କୁଲ ଅଫ ଡ୍ରାମା ଅନୁଷ୍ଠାନରେ (National School of Drama (NSD)) ଫ୍ୟାକଲ୍ଟି ମେମ୍ବର ଭାବରେ ଯୋଗଦାନ କଲେ । ସେଠାରେ ସେ 'ମୁଭମେଣ୍ଟ ଆଣ୍ଡ ମାଇମ' (Movement and Mime) ନାମରେ ଏକ ଏକ ନୂତନ କୋର୍ଷ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ସେ ତିରିଶ ବର୍ଷ ଧରି ନ୍ୟାସନାଲ ସ୍କୁଲ ଅଫ ଡ୍ରାମା ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ସେଠାରେ ସେ ପ୍ର‌ଯୋଜନା ଓ ପୋଷାକ ଡିଜାଇନ‌କୁ ନୂତନତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ବିକ୍ରିଶ୍ଟ ମଧ୍ୟମ ଅଡିଟୋରିଅମର ଗଠନ ଓ କ୍ଲାସିକାଲ ଥିଏଟରର ପୁନର୍ନିମାଣରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରଥିଲେ । ଏନଏସଡି ତ‌ତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ସେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ , ଇଂଲଣ୍ଡ, ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଓ ଇସ୍ରାଏଲ ଭଳି ଦେଶମାନଙ୍କରେ ସେ ନୃତ୍ୟ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଓ ଭାରତୀୟ କ୍ଲାସିକାଲ ଥିଏଟର କର୍ମଶାଳା କାମ କରିଥିଲେ । ପଚାଶ ଦଶକରେ ଏକ ସଂଯୋଗ ବଶତଃ ସେ ଗାଇବାକୁ ସୁଯୋଗ ପାଇଥିଲେ ଯାହା ତାଙ୍କ ଜୀବନର ମୋଡ଼ ବଦଳେଇ ଦେଇଥିଲା ଓ ଗାଇବା ଉପରେ ଅଧିକ ଧ୍ୟାନ କେନ୍ଦ୍ରିଭୂତ କରିଥିଲେ । ବିଖ୍ୟାତ କଥକ ଗୁରୁ ଶମ୍ଭୁ ମହାରାଜଙ୍କର (Shambhu Maharaj) ପ୍ରେରଣା ପାଇ ସେ ଭାରତର ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ ସେ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଗାୟକ ସିଦ୍ଧେଶ୍ୱରୀ ଦେବୀଙ୍କ (Siddheshwari Devi) ସାଥିରେ ମିଶି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ।ଏହିଭଳି ଏକ ପ୍ରଦର୍ଶନ ସମୟରେ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ହିନ୍ଦୁସ୍ଥାନୀ ଗାୟିକା (Hindustani) ବେଗମ ଅଖତର (Begum Akhtar) ତାଙ୍କୁ ଭେଟି ଶିଷ୍ୟ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସନ ୧୯୭୪ରେ ଅଖତରଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେହି ଦୁଇଜଣଙ୍କର ସମ୍ପର୍କ ଅବ୍ୟାହତ ରହିଥିଲା । == ଆଧାର ==
ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୫ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିବାହ ସମ୍ପର୍କିତ ବିବାଦର ସୁପରିଚାଳନା ନିମିତ୍ତ ଭାରତୀୟ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟଦ୍ୱାରା ୧୯୫୫ ମସିହାରେ ପ୍ରଣୀତ ଏକ ଅଧିନିୟମ । ହିନ୍ଦୁ ଆଇନର ଏହା ଅନ୍ୟତମ ମୁଖ୍ୟ ସଂହିତା । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ହିନ୍ଦୁ ଆଇନର ଅନ୍ୟ ଦୁଇ ଅଧିନିୟମ ଯଥା; ହିନ୍ଦୁ ଉତ୍ତରାଧୀକାର ଅଧିନିୟମ (୧୯୫୬), ହିନ୍ଦୁ ନାବାଳକ ଏବଂ ଅଭିଭାବକତ୍ତ୍ୱ ଅଧିନିୟମ(୧୯୫୬) ଏବଂ ହିନ୍ଦୁ ଦତ୍ତକଗ୍ରହଣ ଓ ଭରଣପୋଷଣ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୬ ମଧ୍ୟ ଏହା ପରେ ପରେ ଭାରତୀୟ ପାର୍ଲିଆମେଣ୍ଟଦ୍ୱାରା ଅଧିଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲା । == ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ହିନ୍ଦୁ ବୈଦିକ ରୀତି ଅନୁସାରେ ବିବାହ ଏକ ପବିତ୍ର ବନ୍ଧନ ଏବଂ ଦଶବିଧ ସଂସ୍କାର (ଗର୍ଭାଧାନ, ପୁଂସବନ, ସୀମାନ୍ତୋନ୍ନୟନ, ଜାତକର୍ମ, ନାମକରଣ, ଅନ୍ନପ୍ରାଶନ, ମୁଣ୍ଡନ, ଉପନୟନ, ସମାବର୍ତ୍ତନ, ବିବାହ) ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ । ହିନ୍ଦୁ ଶାସ୍ତ୍ରମତେ ଚାରି ପୁରୁଷାର୍ଥ ଯଥା; ଧର୍ମ, ଅର୍ଥ, କାମ ଏବଂ ମୋକ୍ଷ ଲାଭ କରିବା ହେଉଛି ବ୍ୟକ୍ତିର ଅନ୍ତିମ ଲକ୍ଷ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ତିନି ପୁରୁଷାର୍ଥ ହିଁଁ ପରିଶେଷରେ ଶେଷ ପୁରୁଷାର୍ଥ ତଥା ଅନ୍ତିମ ଲକ୍ଷ(ମୋକ୍ଷ) ପାଇଁଁ ମାର୍ଗ ପ୍ରଶସ୍ତ କରିଥାଏ । ଏହି କ୍ରମରେ ବିବାହ ମାଧ୍ୟମରେ ହିଁଁ କାମ ବାସନାର ନୈତିକ ଚରିତାର୍ଥ ହେବା ସହିତ ସ୍ୱାମୀ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ଉଭୟଙ୍କ ମୋକ୍ଷ ଆଡକୁ ଗତି ସହଜ ଏବଂ ସୁଗମ ହୋଇଥାଏ । ଏହାଛଡା ବିବାହ ଏକ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ବ୍ୟାପାର ହୋଇଥିବା ଯୋଗୁଁଁ ସରକାରୀ ଆଇନକାନୁନ ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱରେ ଥିଲା । ତେବେ, ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ବୈଦିକ ଧର୍ମରେ କୁସଂସ୍କାରର ପ୍ରବେଶ ଯୋଗୁଁଁ ବିବାହ ସମ୍ପର୍କିତ ବ୍ୟାପାରରେ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀର କର୍ତ୍ତବ୍ୟ ତଥା ଅଧିକାର ସ୍ପଷ୍ଟ କରିବା ସହ ବିବାହ ବିଛେଦ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଆବଶ୍ୟକତା ଅନୁଭୂତ ହେଲା । ହିନ୍ଦୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ବିବାହର ଅନେକ ରୀତିନୀତିକୁ ସମ୍ମାନ ଦେବା ସହ ବିବାହ ବିଛେଦ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଯୋଡି ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଆଇନ ପ୍ରଣୀତ କରାଗଲା । == ଅଧିନିୟମ ସଂପର୍କରେ == === ପ୍ରଯୁଜ୍ୟତା === ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୨ ଅନୁସାରେ ଉକ୍ତ ଅଧିନିୟମ ନିମ୍ନ ବର୍ଗର ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କ ପାଇଁଁ ପ୍ରଜୁଯ୍ୟ- କ) ସମସ୍ତ ବର୍ଗର ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀ ଖ) ସମସ୍ତ ବୌଦ୍ଧ, ଜୈନ ଏବଂ ଶିଖ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀ ଗ) ହିନ୍ଦୁ, ବୌଦ୍ଧ, ଜୈନ୍ ତଥା ଶିଖ ଧର୍ମର ପିତାମାତାଙ୍କ ବୈଧ କିମ୍ବା ଅବୈଧ ସନ୍ତାନ ସନ୍ତତି (ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଧର୍ମର ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ ଯେଉଁମାନେ ଧର୍ମାନ୍ତରୀକରଣ ହୋଇ ହିନ୍ଦୁ, ଜୈନ, ବୌଦ୍ଧ କିମ୍ବା ଶିଖ ଧର୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବେ ସେହିମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଧିନିୟମ ଲାଗୁ ହେବ । ଏହାଛଡା ଲିଙ୍ଗାୟତ,ବୀରଶୈବ, ଆର୍ଯ୍ୟସମାଜ, ବ୍ରାହ୍ମ ସମାଜ, ପ୍ରାର୍ଥନା ସମାଜ ଆଦି ବର୍ଗର ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ ମୁଖ୍ୟତଃ ହିନ୍ଦୁ ହୋଇଥିବାରୁ, ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଧିନିୟମଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେବେ । ତେବେ ଆଦିବାସୀ(ଜନଜାତି)ମାନଙ୍କର ବିବାହ ନିଜ ଆଦିବାସୀ ପ୍ରଥାରେ ହେଉଥିବାରୁ ସେମାନେ ଏହି ଅଧିନିୟମର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବେନାହିଁଁ । === ବିଶେଷ ଧାରା ଓ ଉପଧାରା === ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୫ର କେତୋଟି ବିଶେଷ ଧାରା - ୧) ଉକ୍ତ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୫ ଅନୁସାରେ ଆଇନସମ୍ମତ ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ପାଇଁଁ ସର୍ତ୍ତଗୁଡିକ ହେଲା- ବିବାହ ସମୟରେ ବର କିମ୍ବା କନ୍ୟା ପକ୍ଷର ଜୀବିତ ସ୍ତ୍ରୀ କିମ୍ବା ସ୍ୱାମୀ ନ ଥିବେ, ବର କିମ୍ବା କନ୍ୟା ପକ୍ଷ ବିବାହ ସମୟରେ ଏପରି ମାନସିକ ବିକୃତିର ଶିକାର ହୋଇ ନ ଥିବେ ଯାହାଦ୍ୱାରା ବୈଧ ସମ୍ମତି ଦେବାରେ ଅସମର୍ଥ ଥିବେ, ବର କିମ୍ବା କନ୍ୟା ପକ୍ଷ ବିବାହ ସମୟରେ ଏପରି ମାନସିକ ବିକୃତିର ଶିକାର ହୋଇ ନ ଥିବେ ଯାହାଦ୍ୱାରା ବୈଧ ସମ୍ମତି ଦେଇପାରିବା ସତ୍ତ୍ୱେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାରେ ଅସମର୍ଥ ଥିବେ, ବର ୨୧ ବର୍ଷରୁ ଏବଂ କନ୍ୟା ୧୮ ବର୍ଷରୁ କମ୍ ହୋଇ ନ ଥିବେ, ବର ଏବଂ କନ୍ୟା ଅଧିନିୟମର ଧାରା 3(g) ପ୍ରକାରେ ନିଷିଦ୍ଧ ସମ୍ପର୍କର(Prohibited relationship-en:Cousin_marriage#India) ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇ ନ ଥିବେ, (ଧାରା 3(g) ପ୍ରକାରେ ପୁରୁଷ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ପାଇଁଁ ନିଷିଦ୍ଧ ସମ୍ପର୍କ ନିମ୍ନ ପ୍ରକାରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ) ତେବେ ଜାତି/ସଂପ୍ରଦାୟଦ୍ୱାରା ଗୃହିତ ପ୍ରଥାରେ ଏହାର ବ୍ୟତିକ୍ରମ ମଧ୍ୟ ଆଇନଗତ ହେବ । ବର ଏବଂ କନ୍ୟା ଅଧିନିୟମର ଧାରା 3(f(i)) ପ୍ରକାରେ ସପିଣ୍ଡ ସମ୍ପର୍କର(en:Sapinda) ଅନ୍ତଭୁକ୍ତ ହୋଇ ନ ଥିବେ (ବି:ଦ୍ର:-ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ, କନ୍ୟା ଯଦି ବର ପିତାଙ୍କ ତରଫରୁ ପାଞ୍ଚପୁରୁଷ ଅନ୍ତର୍ଗତ କାହାର ବି ସନ୍ତାନ ହୋଇଥାଏ କିମ୍ବା ବର-ମାତାଙ୍କ ତରଫରୁ ତିନିପୁରୁଷ ଅନ୍ତର୍ଗତ କିମ୍ବା ବିପରୀତ କ୍ରମେ ବର ଯଦି କନ୍ୟାପିତାଙ୍କ ତରଫରୁ ପାଞ୍ଚପୁରୁଷ ଅନ୍ତର୍ଗତ କାହାର ବି ସନ୍ତାନ ହୋଇଥାଏ କିମ୍ବା କନ୍ୟା-ମାତାଙ୍କ ତରଫରୁ ତିନିପୁରୁଷ ଅନ୍ତର୍ଗତ କାହାର ବି ସନ୍ତାନ ହୋଇଥାଏ ତେବେ ଏଭଳି ବର କନ୍ୟାଙ୍କୁ ସପଣ୍ଡି ସମ୍ପର୍କ ଅନ୍ତ୍ରଗତ କୁହାଯାଏ ।) ୨) ଧାରା ୮-ହିନ୍ଦୁ ବିବାହର ପଞ୍ଜିକରଣ ୩) ଧାରା ୧୪-ବିବାହର ଏକବର୍ଷ ପୂର୍ବରୁ ବିବାହ ବିଛେଦ ପାଇଁଁ ଆବେଦନ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁଁ ୪) ଧାରା ୧୫-ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ପରେ ପୁନର୍ବିବାହର ପ୍ରାବଧାନ ୫) ଧାରା ୧୮-ଏକପତ୍ନୀ/ଏକପତି ହିଁଁ ଆଇନ ସମ୍ମତ, ଦ୍ୱିତୀୟ ବିବାହ(ପ୍ରଥମ ସ୍ୱାମୀ/ସ୍ତ୍ରୀର ଜୀବନ କାଳରେ) ଦଣ୍ଡନୀୟ ଅପରାଧ, ୬) ଧାରା ୨୩(୨)-ବିବାହ ବିବାଦ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମାମଲାର ବିଚାର ପୂର୍ବରୁ ଆପୋଷ ସମାଧାନ/ମିଳାମିଶାର ପ୍ରୟାସ କରିବା ଅଦାଲତଙ୍କ ପକ୍ଷେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ, ୭) ଧାରା ୨୪-ବିବାହ ବିବାଦ ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ମାମଲାର ବିଚାର ପ୍ରକ୍ରୀୟା ସମୟରେ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ସ୍ତ୍ରୀ ନିମନ୍ତେ ଅନୁଷଙ୍ଗିକ ଖର୍ଚ୍ଚ ପ୍ରଦାନ ନିମନ୍ତେ ଆଦେଶ, === ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ === ଉକ୍ତ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୧୩ରେ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ପ୍ରାବଧାନ ରହିଛି । ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ନିମନ୍ତେ ଆବେଦନ ନିମନ୍ତେ ଯେଉଁଁସବୁ ଆଇନଗତ କାରଣ ଅନିବାର୍ଯ୍ୟ, ସେଗୁଡିକ ହେଉଛି; ସ୍ୱାମୀ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ମଧ୍ୟରେ ଜଣେ ଅନ୍ୟପ୍ରତି ନିଷ୍ଠୁରତା ଆଚରଣ, ବିବାହ ପରେ ଇଚ୍ଛାକୃତ ଭାବେ ଅନ୍ୟ ସ୍ତ୍ରୀ କିମ୍ବା ପୁରୁଷ ସହ ବ୍ୟଭିଚାରରେ ଲିପ୍ତ ହେବା, କମ୍ ସେ କମ୍ ଦୁଇ ବର୍ଷ ପାଇଁଁ ଜୀବନସାଥୀଠାରୁ ଇଚ୍ଛାକୃତ ଭାବେ ଦୂରେଇ ରହିବା, ଧର୍ମ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ଚିକିତ୍ସାଦ୍ୱାରା ଭଲ ହୋଇ ପାରୁ ନ ଥିବା ମାନସିକ ରୋଗ, କୁଷ୍ଠ ତଥା ଯୌନରୋଗ ସଂକ୍ରମଣ,(ତେବେ ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଭାରତରେ ପାରିତ ଏକ ସଂଶୋଧନ ଅଧିନିୟମଦ୍ୱାରା ଏଣିକି କୁଷ୍ଠ ରୋଗ ବିବାହ ବିଛେଦ ନିମିତ୍ତ ଏକ ଆଇନଗତ କାରଣ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ ।) ସନ୍ନ୍ୟାସ ଗ୍ରହଣ, ଅନ୍ତତଃ ସାତ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫେରାର ରହିବା ଇତ୍ୟାଦି ଏହାଛଡା ନିକଟ ଅତୀତରେ ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ, ସ୍ତ୍ରୀ ଯଦି ସ୍ୱାମୀଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବୃଦ୍ଧ ପିତାମାତାଙ୍କଠାରୁ ଅଲଗା ହେବାପାଇଁଁ ବାଧ୍ୟ କରୁଥାଏ, ତେବେ ତାହା ମଧ୍ୟ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ନିମନ୍ତେ ଏକ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କାରଣ ହୋଇପାରିବ । ଉକ୍ତ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୧୩(ଖ) ଅନୁଯାୟୀ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ପରସ୍ପରର ସମ୍ମତି କ୍ରମେ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ପାଇଁଁ ଆବେଦନ କରିପାରିବେ । ତେବେ ବିବାହର ଅନ୍ତତଃ ଏକବର୍ଷ ପରେ ହିଁଁ ଏଭଳି ଆବେଦନ କରାଯାଇପାରିବ । ଆବେଦନ କରିବା ପରେ ଉଭୟ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ନିଜ ନିଷ୍ପତ୍ତିର ପୁନଃବିଚାର କରିବା ନିମନ୍ତେ ଛଅ ମାସର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଅବଧି ଦିଆଯାଇଥାଏ । ଏହି ସମୟ ପରେ ହିଁ ପରସ୍ପର ସମ୍ମତି ସୂଚକ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ବିଚାର କରାଯାଇଥାଏ । ତେବେ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏହି ଛଅ ମାସ ଅବଧି କମାଇ ଦିଆଯାଇପାରିବ ବୋଲି ତାଙ୍କ ରାୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି । == ସଂଶୋଧନ == === ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୫ ସଂଶୋଧନ-୧୯୭୬ ଅଧିନିୟମ === ଏହି ସଂଶୋଧନ ଫଳରେ ଧାରା ୨୮ର ସଂଶୋଧନ ହୋଇ ୪ଟି ଉପଧାରାର ପ୍ରାବଧାନ ରହିଲା । === ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୫ ସଂଶୋଧନ-୨୦୦୩ ଅଧିନିୟମ === ଉକ୍ତ ସଂଶୋଧନ-୨୦୦୩ ଅଧିନିୟମରେ ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୧୯,୨୮,୩୧ ଏବଂ ୩୯ର ଆଂଶିକ ସଂଶୋଧନ କରାଗଲା । ଧାରା ୧୯ରେ ଉପଧାରା (୩-କ)ର ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରାବଧାନ ଫଳରେ ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ସଂପର୍କିତ ମାମଲା ଦରଖାସ୍ତକାରୀ ମାମଲା ଦାଖଲ କରୁଥିବା ସମୟରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଅଞ୍ଚଳର ଅଧିକାର କ୍ଷେତ୍ରସ୍ଥ ଅଦାଲତରେ ମାମଲା ଦାୟର ହୋଇପାରିବ । ଧାରା ୨୮ରେ ଉପଧାରା (୪)ର ସଂଶୋଧିତ ପ୍ରାବଧାନ ଫଳରେ ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ସଂପର୍କିତ ମାମଲାର ଅପିଲ ଦାୟର କରିବା ନିମିତ୍ତ ଆଇନଗତ ଅବଧି ୩୦ ଦିନରୁ ବୃଦ୍ଧି ହୋଇ ୯୦ ଦିନ କରାଗଲା । === ବିବାହ ଅଧିନିୟମ ସଂଶୋଧନ ବିଲ୍-୨୦୧୦ === ଉକ୍ତ ସଂଶୋଧନ ବିଲଦ୍ୱାରା ହିନ୍ଦୁ ବିବାହ ଅଧିନିୟମ, ୧୯୫୫ ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ବିବାହ ଅଧିନିୟମ-୧୯୫୪ରେ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ନିମିତ୍ତ ଆଉ ଏକ ପ୍ରାବଧାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ଅଣାଯାଇଥିବା ଏହି ବିଲ ଅନୁସାରେ ଯେତେବେଳେ କୌଣସି କାରଣରୁ ଅଲଗା ହୋଇଥିବା ସ୍ୱାମୀ ସ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ପୁନଃ ମିଳନ ଅସମ୍ଭବ ମନେହୁଏ, ତେବେ ସେଭଳି ସ୍ଥଳେ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇପାରେ । ଏଭଳି ପ୍ରାବଧାନ, ମାନ୍ୟବର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ୨୦୦୬ ମସିହାର ଏକ ଆଦେଶ ଉପରେ ଆଧାରିତ । ଏହାଦ୍ୱାରା ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ସମ୍ପର୍କିତ ଆଇନ ପୂର୍ବାପେଷା ସହଜ ହୋଇପାରିବ ବୋଲି ଦର୍ଶାଯାଇଥିଲା । ତେବେ ବିଲଟି ରାଜ୍ୟ ସଭାରେ ପାରିତ ହୋଇଥିଲେ ବି ଲୋକ ସଭାରେ ପାସ ହୋଇ ପାରିନାହିଁ । == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == en:The Hindu Marriage Act, 1955 == ଆଧାର ==
ଓଡ଼ିଶା ଭାରତର ଅନ୍ୟତମ ରାଜ୍ୟ ଓ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ଓ ଏହାର ପ୍ରାନ୍ତ ସବୁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ନାମରେ ଜଣାଥିଲା। ଏହାର ସୀମାରେଖା ମଧ୍ୟ ଅନେକ ସମୟରେ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇଛି । ଓଡ଼ିଶାର ମାନବ ଇତିହାସ ପୁରାତନ ପ୍ରସ୍ଥର ଯୁଗରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳେ । ଏଠାରେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରୁ ଏହି ଯୁଗର ହାତ ହତିଆର ମିଳିଛି। ମାତ୍ର ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟ ବିଶେଷ କରି ପ୍ରାଚୀନଯୁଗ ସମୟର ଘଟଣାବଳୀ ରହସ୍ୟମୟ । କେବଳ ମହାଭାରତ, କେତେକ ପୁରାଣ ଓ ମହା ଗୋବିନ୍ଦ ସୁତ୍ତ ପ୍ରଭୁତି ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କରେ ଏହାର ଉଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୨୬୧ରେ ମୌର୍ଯ୍ୟ ବଂଶର ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକ ଭୁବନେଶ୍ୱର ନିକଟସ୍ଥ ଦୟା ନଦୀ କୂଳରେ ଭୟଙ୍କର କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧରେ ସେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପରାଜିତ ଥିବା କଳିଙ୍ଗକୁ ଦଖଲ କରିଥିଲେ । ଏହି ଯୁଦ୍ଧର ଭୟାଭୟତା ତାଙ୍କୁ ଏତେ ପରିମାଣରେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଲା ଯେ, ସେ ଯୁଦ୍ଧ ତ୍ୟାଗ କରି ଅହିଂସାର ପଥିକ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଘଟଣା ପରେ ସେ ଭାରତ ବାହାରେ ବୌଦ୍ଧଧର୍ମର ପ୍ରଚାର ପ୍ରସାର ନିମନ୍ତେ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଥିଲେ । ପ୍ରାଚୀନ ଓଡ଼ିଶାର ଦକ୍ଷିଣ-ପୁର୍ବ ଏସିଆର ଦେଶ ମାନଙ୍କ ସହିତ ନୌବାଣିଜ୍ୟ ସମ୍ପର୍କ ରହିଥିଲା । ସିଂହଳର ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରନ୍ଥ ମହାବଂଶରୁ ଜଣାଯାଏ ସେଠାର ପୁରାତନ ଅଧିବାସୀ ପ୍ରାଚୀନ କଳିଙ୍ଗରୁ ଯାଇଥିଲେ । ଦୀର୍ଘ ବର୍ଷ ଧରି ସ୍ୱାଧୀନ ରହିବାପରେ, ଖ୍ରୀ.ଅ. ୧୫୬୮ରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବଙ୍ଗଳାର ସେନାପତି କଳାପାହାଡ଼ଦ୍ୱାରା ଅଧିକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଖ୍ରୀ ଅ ୧୭୫୧ରେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ମରାଠା ମାନଙ୍କ ଅଧୀନକୁ ଆସିଥିଲା । ୧୮୦୩ ମସିହାରେ ଇଂରେଜମାନେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ନିଜ ଅଧୀନକୁ ନେଇଥିଲେ। ଏ ସମୟକୁ ଓଡ଼ିଶାର ସ୍ୱାଧୀନ ସତ୍ତା ସୁଧା ବି ନଥିଲା ଓ ଏହା ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ଅଂଶରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇଯାଇଥିଲା । ୧୯୩୬ ମସିହାରେ ବିଛିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳ ଗୁଡ଼ିକ ଏକତ୍ର କରାଯାଇ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ କରାଗଲା । ଭାଷାକୁ ନେଇ ଗଠିତ ଏହା ପ୍ରଥମ ରାଜ୍ୟ ଥିଲା । === ସଂକ୍ଷେପରେ === ବୈଦିକ ଓଡ଼ିଶା - କୃଷ୍ଣ ଯଜୁର୍ବେଦ ବୌଧାୟନ କଳ୍ପସୂତ୍ର କହେ (ଖ୍ରୀ.ପୂ. ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ), ବୈଦିକ ସଭ୍ୟତା ବାହାରେ କଳିଙ୍ଗ ଥିଲା ଭିନ୍ନ ଏକ ସଭ୍ୟତା (ନା ଆର୍ଯ୍ୟ ନା ଦ୍ରାବିଡ଼) ପୌରାଣିକ ଓଡ଼ିଶା - ମହାଭାରତ କହେ, କଳିଙ୍ଗ କୌରବଙ୍କ ପକ୍ଷରୁ ଯୁଦ୍ଧ ଲଢ଼ିଥିଲା । କିମ୍ବଦନ୍ତୀରେ ଓଡ଼ିଶା - ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଚଳିତ ଲୋକକଥା ଅନୁସାରେ ଏଠି କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲା । ସିଂହଳ(ଶ୍ରୀଲଙ୍କା), ଜାଭା, ସୁମାତେରା, ବାଲି, ବ୍ରହ୍ମଦେଶ (ମିଆଁମାର), ସାମ (ଥାଇଲାଣ୍ଡ), କାମ୍ବୋଡ଼ିଆ, ଅନାମ (ଭିଏତନାମ), ଚୀନ, ଜବନ (ଜାପାନ), କୁକୁଟ (କୋରିଆ), ମକ୍କସିଖ (ମେକ୍ସିକୋ), ମିସର (ଇଜିପ୍ଟ), ସିମିଳି (ଆରବ), ବାବିଲନ (ଇରାକ) ପ୍ରଭୃତି ସ୍ଥାନରେ କଳିଙ୍ଗର ନିର୍ମାଣ-କଳା ଓ ବାଣିଜ୍ୟ-ସଂସ୍କୃତି-ଇତିହାସର ଚିହ୍ନ ଏବେ ବି ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ସଂମ୍ଭବତଃ ଲୋକତନ୍ତ୍ର ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲା । ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୩୬୦-୨୬୦ - ନନ୍ଦ-ସାମ୍ରାଜ୍ୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ବଡ଼ ଭା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୨୬୧ - ପୃଥିବୀ ବିଖ୍ୟାତ କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ ଖ୍ରୀ.ପୂ. ୧ମ ଶତାବ୍ଦୀ - ଚେଦୀ ରାଜବଂଶର ସମ୍ରାଟ ମହାମେଘବାହାନ ଐର ଖାରବେଳଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ, କଳିଙ୍ଗର ପରିସୀମା ଆଗଙ୍ଗା-କାବେରୀ, ତଥା ପଶ୍ଚିମ ଓ ମଧ୍ୟ ଭାରତକୁ ବିସ୍ତାରିତ । ଜୈନ ଧର୍ମର ପ୍ରସାର । ୩ୟ-ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ - ଗୁପ୍ତ-ରାଜବଂଶ, ହର୍ଷବର୍ଦ୍ଧନ, ଦ୍ୱିତୀୟ ପୁଲକେଶୀ, ମାଠର, ଭୌମକର ଇତ୍ୟାଦି ବିଭିନ୍ନ ରାଜାଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ ୭୯୫ ଖ୍ରୀ. - କେଶରୀ ରାଜବଂଶ । ଯଯାତି କେଶରୀ କଳିଙ୍ଗ, କୋଶଳ ଓ ଉତ୍କଳକୁ ଏକତ୍ର କଲେ । ଯାଜପୁରରେ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାପନ । ୧୦୭୮-୧୪୩୪ ଖ୍ରୀ. - ଗଙ୍ଗବଂଶର ଅନନ୍ତବର୍ମା ଚୋଳଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜତ୍ୱ ପ୍ରାରମ୍ଭ । ୧୦୭୮-୧୧୫୦ ଖ୍ରୀ. - ଚୋଡ଼ଗଙ୍ଗ ଦେବଙ୍କ ରାଜୁତି । ପୁରୀ ଶ୍ରୀଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିର ନବୀକରଣ ପ୍ରାରମ୍ଭ । କଟକ ହେଲା ନୂଆ ରାଜଧାନୀ (ପ୍ରାୟ ୧୧୭୦ ଖ୍ରୀ.) । ୧୧୭୦-୧୧୯୮ ଖ୍ରୀ. - ଦ୍ୱିତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବ । ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ୟ ସମାପ୍ତ । ୧୨୨୯ ଖ୍ରୀ. - ତୃତୀୟ ଅନଙ୍ଗଭୀମଦେବଙ୍କଦ୍ୱାରା ବାରବାଟି ଦୁର୍ଗ ନିର୍ମିତ । ୧୨୩୮-୧୨୬୪ ଖ୍ରୀ. - ଲାଙ୍ଗୁଳା ନରସିଂହଦେବ । କୋଣାର୍କ ସୂର୍ଯ୍ୟ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମିତ | ୧୪୩୫-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ଗଜପତି ରାଜବଂଶ । ଆଗଙ୍ଗା-ଗୋଦାବରୀ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ । ୧୪୩୫-୧୪୬୬ ଖ୍ରୀ. - (ନବକୋଟି କର୍ଣ୍ଣାଟ ଉତ୍କଳ ବର୍ଗେଶ୍ୱର) କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ । ୧୪୯୭-୧୫୪୧ ଖ୍ରୀ. - ରାଜା ପୁରୁଷୋତ୍ତମଦେବ ଓ ତାଙ୍କପରେ ପ୍ରତାପରୂଦ୍ରଦେବ । ୧୫୬୮ ଖ୍ରୀ. - ଓଡ଼ିଶାର ଶେଷ ସ୍ୱାଧୀନ ହିନ୍ଦୁ ଶାସକ ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ପରାସ୍ତ । ବଙ୍ଗର ମୁସଲିମ ଶାସକ ସୁଲେମାନ କରାଣୀ ତଥା ତାଙ୍କ ସେନାପତି କଳାପାହାଡ଼ଦ୍ୱାରା ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକୃତ । ୧୫୭୬ ଖ୍ରୀ. - ମୋଗଲମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର । ୧୭୫୧ ଖ୍ରୀ. - ମରହଟ୍ଟାମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର । ୧୮୦୩ ଖ୍ରୀ. - ୧୪ ଅକ୍ଟୋବର: ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କର ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର (ଏହା ବ୍ରିଟିଶ ଅଧିକୃତ ଶେଷ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ) । ୧୯୧୨ ଖ୍ରୀ. - ବିହାର-ଓଡ଼ିଶା ବଙ୍ଗରୁ ଅଲଗା ପ୍ରାନ୍ତ ଭାବେ ଗଠିତ । ୧୯୩୬ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରାନ୍ତ ଗଠିତ । ଭାଷା ଭିତ୍ତିରେ ଗଠିତ ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ । ୧୯୪୬ ଖ୍ରୀ. - ଓଡ଼ିଶା ସ୍ୱାୟତ ଶାସନ ସୁବିଧା ହାସଲ କଲା । ୧୯୪୭ ଖ୍ରୀ. - ସ୍ୱାଧୀନ ଭାରତର ଏକ ରାଜ୍ୟ ଭାବେ ଓଡ଼ିଶା ମାନ୍ୟତା-ପ୍ରାପ୍ତ । ୧୯୪୮ ଖ୍ରୀ. - ଭୁବନେଶ୍ୱର ନୂତନ ରାଜଧାନୀ (ଏପ୍ରିଲ୍ ୧୩) । === ୭ ମ ଶତାବ୍ଦୀ === ୭ମ ଶତାବ୍ଦୀ କାଳରେ ଓଡ଼ିଶାର ଶାସକମାନେ ସ୍ୱାଧୀନ ଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ଗଙ୍ଗ ବଂଶର ରାଜାମାନେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଶାସନ କରୁଥିଲେ , ୭୯୫ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ୨ୟ ଯଯାତି (ମହାସିବ ଗୁପ୍ତ) ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶା ଇତିହାସରେ ଏହାକୁ ସୁବର୍ଣ୍ଣ ଯୁଗ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥାଏ । ସେ ସମ୍ରାଟ ଖାରବେଳଦେଇ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ କଳିଙ୍ଗ, କାରଗୋଡ଼ା, ଉତ୍କଳ ଓ କୋଶଳ ଏହି ଚାରିଗୋଟି ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ମିଶାଇ ବିଶାଳ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହି ରାଜବଂଶର ଶାସନ ଖ୍ରୀ. ୩୫୦ରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ସୋମ ବଂଶର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା । ଏହି ରାଜ୍ୟକୁ ନେଇ ଗଠିତ ବିଶାଳ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅନେକ ଜାତି ଓ ଉପଜାତିରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇଥିବାରୁ ଏକ ବିଶେଷ ବଣିକ ଜାତି ଜନ୍ମ ହେଲା ଓ ସେମାନେ ସାଧବ ଭାବରେ ପରିଚିତ ହେଲେ । ଏପରିକି ପ୍ରଥମ ଜନ୍ମଜୟ ମହାଭବ ଗୁପ୍ତ ଗୁପ୍ତ (ଖ୍ରୀ. ୮୮୨-୯୨୨)ଙ୍କ ସୋନପୁର ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚୁର ବଣିକ ସଙ୍ଘ ଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । କିନ୍ତୁ ୮ ଶତାବ୍ଦୀରେ ପ୍ରଚୁର ସମ୍ବଳ ଯୋଗୁଁ ଏହି ବାହାର ବାଣିଜ୍ୟ ଲୋପ ପାଇଗଲା । ବୈଶ୍ୟ, ଶୂଦ୍ର ଜାତିର ଲୋକମାନେ ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତ-ବାଣିଜ୍ୟରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରୁଥିଲେ । ସେମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କଠାରୁ କୃଷିଜାତ ସାମଗ୍ରୀ ଆଣି ପେସାଗତ ବେପାରୀଙ୍କୁ କୃଷିଜାତ ଓ ଶିଳ୍ପଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟ ଯୋଗାଇବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ଏହି କିଣା-ବିକାର ମୁଖ୍ୟ ମାଧ୍ୟମ ଥିଲା ସୁନା, ରୂପା, ମୁଦ୍ରା ଓ କଉଡ଼ି । ଏହି ସମୟରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର କୂଳରେ ଚରିତ୍ରପୁର ନାମକ ବନ୍ଦର ଖୁବ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଥିଲ । ଏହି ବନ୍ଦରଟି ଦେଇ ଚୀନ, ଶ୍ରୀଲଙ୍କା, ଜାଭା ଆଦି ସହ କଳିଙ୍ଗର ବେପାର ବଣିଜ ଚାଲୁଥିଲା । ଓଡ଼ିଶାରେ ଗଙ୍ଗବଂଶ ୧୪୩୪ ଯାଏଁ ଥିଲା । ତାହା ପରେ କପିଳେନ୍ଦ୍ରଦେବ, ପ୍ରତାପରୁଦ୍ରଦେବ, ଗୋବିନ୍ଦ ବିଦ୍ୟାଧର, ମୁକୁନ୍ଦ ହରିଚନ୍ଦନ ଓଡ଼ିଶାର ଶାସକ ଥିଲେ । === ଆଫଗାନ ଓ ମୋଗଲ ଶାସନ === ପରେ ଓଡ଼ିଶା ଆଫଗାନମାନଙ୍କ ହାତକୁ ଆସିଲା ଓ ୧୫୬୮ରେ ଓଡ଼ିଶା ମୋଗଲମାନଙ୍କ ଶାସନାଧୀନ ହେଲା । ଏହି ସମୟରେ ୧୭୫୫ ଖ୍ରୀ. ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଅତ୍ୟାଚାର, ଲୁଣ୍ଠନ, ଅରାଜକତା ଆଦି ବହୁ ମାତ୍ରାରେ ବ୍ୟାପୀ ଯାଇଥିଲା । ୧୮୦୩ରେ ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲେ । ୧୮୧୭ ଖ୍ରୀ.ରେ ପାଇକମାନେ ଇଂରେଜ ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇ ଆରମ୍ଭ କଲେ । ଇଂରେଜମାନେ ନିର୍ମମ ଭାବରେ ଏହି ବିଦ୍ରୋହକୁ ଦମନ କରିଥିଲେ । ୧୮୧୭ରେ ଖୋରଧା ରାଜା ମୁକୁନ୍ଦଦେବ ବନ୍ଦୀ ବେଳେ ମୃତୁ ବରଣ କଲେ । ଯଦିଓ ୧୬ଶ ଓ ୧୭ଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଓଡ଼ିଶାର ବାହାର-ବାଣିଜ୍ୟ ଉନ୍ନତି ସାଧନ କରିଥିଲା, ତଥାପି କେଇ ବର୍ଷର ରାଜନୀତିକ ଅସ୍ଥିରତା ସକାଶେ ଅର୍ଥନୀତିର ପ୍ରଗତି ବାଧା ପାଇଥିଲା । === ଇଂରେଜ ଶାସନ === ୧୮୦୩ ବେଳକୁ ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶା ଅଧିକାର କଲାବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାର ଏହି ଅର୍ଥନୀତିର ଅଧପତନ ଚରମ ସୀମାରେ ପହଞ୍ଚି ଥିଲା । ଇଂରେଜମାନେ ବଣିକ ଥିଲେ, ତେଣୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ ସେମାନେ ନିଜର କର ଆଦାୟର ମୁଖ୍ୟ ଭାବରେ ଗ୍ରହଣ କରି ୧୮୦୫ ମସିହା ବେଳକୁ ରେଗୁଲେସନ ଆକ୍ଟ (Regulation Act) ଓ ୧୮୦୮ରେ ଭୂରାଜସ୍ୱ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ କରିଥିଲେ । ୧୮୨୫ ବେଳକୁ ଏକାଧିକ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ ପ୍ରଚଳନ ଫଳରେ ଓଡ଼ିଶା ଶିଳ୍ପ ଓ ବାଣିଜ୍ୟର ଧ୍ୱଂସ ସାଧନ ଲକ୍ଷ୍ୟରେ ଏଠାରୁ ବିଲାତକୁ କଞ୍ଚାମାଲ ନେଇ ସେଠାରୁ ଓଡ଼ିଶାକୁ କଳ କବଜା ଆମଦାନୀ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । ଏଠି ସହିତ ଲବଣ କର ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉପରେ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ଓଡ଼ିଶାର ସାମାଜିକ ଓ ଅର୍ଥନୀତିର ମେରୁଦଣ୍ଡ ଭାଙ୍ଗି ଦେଇଥିଲା । ଇଂରେଜ ଅମଳରେ ସମଗ୍ର ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ମାରୁଆଡ଼ି ଓ ଗୁଜରାଟୀ ବେପାରୀ ଗୋଷ୍ଠୀର ଅଭୂଦୟ ହୋଇଥିଲା । ସେମାନେ ବିଶେଷ କରି ବଙ୍ଗାଳୀ ଓକିଲ ଓ ଅନ୍ୟ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀଙ୍କ ପ୍ରରୋଚନାରେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କଞ୍ଚାମାଲ ସଂଗ୍ରହ କରି ଓଡ଼ିଶାର ଅର୍ଥନୀତିର ବଜାରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରୁଥିଲେ । ଏଥିରେ ବିଦେଶୀମାନେ ହିଁ ଲାଭବାନ ହେଉଥିଲେ । === ଜିଲ୍ଲା ଗଠନ === ୧୯୩୬ ମସିହା ଅପ୍ରେଲ ପହିଲା ଦିନ ଛଅଟି ଜିଲ୍ଲା କଟକ, ପୁରୀ, ବାଲେଶ୍ୱର ଗଞ୍ଜାମ କୋରାପୁଟ ଓ ସମ୍ବଲପୁରକୁ ନେଇ ୩୨,୬୯୫ ବର୍ଗମାଇଲ ଓ ୮୦ଲକ୍ଷ ୪୩ହଜାର ୬୮୧ ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ନେଇ ନୂତନ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା । ୧୯୪୮ ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ପହିଲା ତାରିଖରେ ୨୩ଟି ଗଡ଼ଜାତର (ଆଠଗଡ଼, ଆଠମଲ୍ଲିକ, କଳାହାଣ୍ଡି, କେନ୍ଦୁଝର, ଖଣ୍ଡପଡ଼ା, ଗାଙ୍ଗପୁର, ଢେଙ୍କାନାଳ, ତାଳଚେର, ତିଗିରିଆ, ଦଶପଲ୍ଲା, ନରସିଂହପୁର, ନୟାଗଡ଼, ନୀଳଗିରି, ପାଟନା, ପାଲଲହଡ଼ା, ବଉଦ, ବଡ଼ମ୍ବା, ବଣାଇ, ବାମଣ୍ଡା, ରଣପୁର, ରେଢ଼ାଖୋଲ, ସୋନପୁର ଓ ହିନ୍ଦୋଳ) ଓଡ଼ିଶା ସହିତ ମିଶ୍ରଣ ହୋଇଥିଲା । ପରେ ମୟୂରଭଞ୍ଜର ଓଡ଼ିଶା ସହ ମିଶ୍ରଣ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ଗଡ଼ଜାତ ମିଶ୍ରଣ ପରେ ଓଡ଼ିଶାର ଲୋକସଂଖ୍ୟା ପହଞ୍ଚିଲା ୧କୋଟି ୪୬ଲକ୍ଷ ୪୫ହଜାର ୯୪୬ରେ ଓ କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ହେଲା ୬୦ହଜାର ୧୭୦ ବର୍ଗମାଇଲ । ୧୯୫୦ ଜାନୁଆରୀ ୨୬ତାରିଖରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଆଉ ୭ଟି ଜିଲ୍ଲା ଯୋଗହେଲା ମୋଟ ଜିଲ୍ଲା ସଂଖ୍ୟା ହେଲା ୧୩ । ୧୯୯୩ ଏହି ୧୩ଟି ଜିଲ୍ଲା ପୁନର୍ଗଠିତ ହୋଇ ୩୦ଟି ଜିଲ୍ଲା ହେଲା । == ଆଧାର == == ବାହର ତଥ୍ୟ == History of Odisha, Government of Odisha, Official Portal Orissa State Museum Archived 2013-03-14 at the Wayback Machine.
ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) ଅଧିନିୟମ, ୧୯୮୧ ଭାରତରେ ୨୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୮୧ରୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଛି । ଶିଳ୍ପାଯନ ତଥା ଜଙ୍ଗଲ କ୍ଷୟରୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ନିବାରଣ ତଥା ନିରାକରଣ ନିମିତ୍ତ ଏହି ଅଧିନିୟମ ପ୍ରଣୀତ ହୋଇଛି । ନିକଟରେ ନୋବେଲ ବିଜେତା କୈଳାସ ସତ୍ୟାର୍ଥୀ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ରୋକିବା ଦିଗରେ ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) ଅଧିନିୟମ, ୧୯୮୧ର ସଂଶୋଧନ ପୂର୍ବକ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପଞ୍ଚବର୍ଷୀୟ ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଛନ୍ତି । == ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ଦେଶରେ ଦୃତ ଶିଳ୍ପାୟନ ସାଙ୍ଗକୁ ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ଏବଂ ଅନ୍ୟ କେତେକ କାରଣରୁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ମାତ୍ରା ସାଧାରଣ ସ୍ତରରୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଦ୍ୱିତୀୟ ସ୍ତରକୁ ଚାଲିଗଲେ, ଏହା ମାନବ ସମାଜ ତଥା ସମସ୍ତ ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ସାଧାରଣ ଜୀବନରେ ଗଭୀର ପ୍ରଭାବ ପକାଇପାରେ । କଳକାରଖାନାରୁ ନିର୍ଗତ ଧୁଆଁ ତଥା ବହୂଳ ମାତ୍ରାରେ ଗାଡି ମଟରର ବ୍ୟବହାର ଯୋଗୁଁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ହେବା ସ୍ୱାଭାବିକ । ଦିଲ୍ଲୀ, ମୁମ୍ବାଇ ଭଳି ସହରାଞ୍ଚଚଳରେ ଏହି ସମସ୍ୟା ଦିନକୁ ଦିନ ଦ୍ରୂତ ବେଗରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି । ୧୯୭୨ ମସିହାରେ ଷ୍ଟକହୋମରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ପକ୍ଷରୁ ଆୟୋଜିତ ଏକ କନଫେରେନ୍ସରେ ପୃଥିବୀର ଜଲ ବାୟୁ ଭଳି ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ପଦର ସଂରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ଏକ ପ୍ରସ୍ତାବ ପାରିତ ହୋଇଥିଲା । ସେହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଏକ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରରୂପେ ଭାରତ ଏହି ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) ଅଧିନିୟମ, ୧୯୮୧ ଅଧିନିୟମକୁ କର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଛି । ଉକ୍ତ ଧିନିୟମର କାର୍ଯ୍ୟ କାରିତା ନିମିତ୍ତ ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) ଆଇନ, ୧୯୮୨ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରଯାଇଛି । == ବିଶେଷ ପ୍ରାବଧାନ == ୫୦ରୁ ଅଧିକ ଧାରା ରହିଥିବା ଏହି ଅଧିନିୟମରେ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ନିବାରଣ ନିମିତ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରବଧାନ ଯଥା, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତଥା ରାଜ୍ୟସ୍ତରୀୟ ବୋର୍ଡ ଗଠନ, ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଶିଳ୍ପାୟନ ଅଞ୍ଚଳକୁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ଅଞ୍ଚଲରୂପେ ଘୋଷଣା କରିବା, ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କେତେକ ଶିଳ୍ପର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଉପରେ କଟକଣା ଜାରି କରିବା ତଥା ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀକୁ ଦଣ୍ଡ ଦେବା ଭଳି ମଧ୍ୟ ଅନେକ ପ୍ରାବଧାନ ରହିଛି । ଅଧିନିୟମର କେତେକ ବିଶେଷ ପ୍ରାବଧାନ ହେଉଛି ଏହିଭଳି : ଏହି ଅଧିନିୟମ ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ଅଞ୍ଚଳ ଭାବେ ଘୋଷଣା କରି ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଇନ୍ଧନ/ ତୈଳ ବ୍ୟବହାର କରିବା ପାଇଁ ଆଇନ କରିପାରିବେ । ଧାରା ୧୬ (୨)(b) ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ସରକାରଙ୍କୁ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ପ୍ରଶମନ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଏକ ନୂତନ ଯୋଜନା ଦେଶବ୍ୟାପୀ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇପାରିବେ । ଧାରା ୧୬ (୨)(e) ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ପ୍ରସମନ ନିମିତ୍ତ ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେବାର ବ୍ୟବାସ୍ଥା କରିପାରିବେ । ଧାରା ୧୬(୨)(g) ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ଦେଶରେ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର ବିଭିନ୍ନ କାରଣ ତଥା ନିରାକରଣ ଦିଗରେ ବିହିତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ତଥ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ ପୂର୍ବକ ଜନ ସାଧାରଣଙ୍କ ଅବଗତି ନିମିତ୍ତ ଏହାର ପ୍ରକାଶନ କରିପାରିବେ । ଧାରା ୧୬ (୨)(h) ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ବାୟୁ ପ୍ରଦୁଷଣର ଆଦର୍ଶ ମାତ୍ରା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିପାରିବେ । ଧାରା ୧୬ (୩) ଅନୁସାରେ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ପ୍ରଦୂଷଣର ମାତ୍ରା ଜାଣିବା ତଥା ଏହାର ନିରାକରନ ନିମିତ୍ତ ବିହିତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପରୀକ୍ଷାଗାର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିପାରିବେ କିମ୍ବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ କରିପାରିବେ । ଧାରା ୧୭(କ) ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ, ନିୟନ୍ଟ୍ରଣ ନିମିତ୍ତ ବ୍ୟାପକ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମର ଯୋଜନା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରି ଏହାର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବେ । ଧାରା ୧୭(ଖ) ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ, ନିୟନ୍ଟ୍ରଣ ନିମିତ୍ତ ଯେ କୌଣସି ବିଷୟରେ ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ପରାମର୍ସ ହେବେ । ଧାରା ୧୭(ଗ) ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣର କାରଣ ଓ ନିରାକରଣ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟ ଏକତ୍ର କରି ଜନ ଜାଗୃତି ନିମନ୍ତେ ଏହାର ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର କରିବେ । ଧାରା ୩୯ରେ ଆଇନ ଖିଲପକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଦଣ୍ଡର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ଏହି ଧାରା ଅନୁସାରେ ଅଧିନିୟମର ଯେ କୌଣସି ଆଇନ ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷ ଅବମାନନା କରନ୍ତି ଏବଂ ତାହା ଯଦି ପ୍ରମାଣିତ ହୁଏ, ତେବେ ସେ ତିନି ମାସ ଜେଲ ଦଣ୍ଡ କିମ୍ବା ୧୦ ହଜାର ଟଙ୍କା ଜୋରିମାନ କିମ୍ବା ଉଭୟ ଦଣ୍ଡ ପାଇବେ ଏବଂ ଏହି ଆଇନ ଖିଲାପକାରୀ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇ ମଧ୍ୟ ଯଦି ଆଇନ ଅବମାନନା କରନ୍ତି ସେପରି ସ୍ଥଳେ ପ୍ରତିଦିନର ଆଇନ ଅବମାନନା ପାଇଁ ୫୦୦୦ ଟଂକା ଯାଏଁ ଜୋରିମାନା ଦେବେ । ଧାରା ୪୦ରେ ଆଇନ ଖିପାପକାରୀ କମ୍ପାନି ପାଇଁ ଦଣ୍ଡର ବ୍ୟବସ୍ଥା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । କୌଣସି କମ୍ପାନୀ ଯଦି ଏହି ଅଧିନିୟମର କୌଣସି ଆଇନର ଅବମାନନା କରିଥିବା ପ୍ରମାଣିତ ହୁଏ କରନ୍ତି ତେବେ ଉକ୍ତ ସମୟରେ ଉକ୍ତ କମ୍ପାନୀର ଦାୟୀତ୍ୱରେ ଥିବା ଅଫିସର ଏଥିପାଇଁ ଆଇନ ମୁତାବକ ଦଣ୍ଡ ପାଇବେ । ଅଧିନିୟମର ପ୍ରାବଧାନ ଅନୁସାରେ ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ଼ ନିୟମିତ ବ୍ୟବଧାନରେ ବିଭିନ୍ନ ଶିଳ୍ପାନ୍ଚଳ ତଥା ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରକ ଯନ୍ତ୍ରପାତିର ନିରୀକ୍ଷଣ କରିପାରିବେ । ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବୋର୍ଡ ତଥା ରାଜ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ବାୟୁ ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ସମସ୍ତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପାଳନ କରିବେ । ତେବେ ରାଜ୍ୟ ସରକାର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ କମିଟିଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଯଦି କିଛି ବିରୋଧାଭାସ ରହିବାର ମନେ ହୁଏ, ସେପରିସ୍ଥଳେ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ସର୍ବମାନ୍ୟ ହେବ । ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) ଆଇନ, ୧୯୮୨ରେ ରାଜ୍ୟ ବୋର୍ଡ ଗଠନ, କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଗଠନ ତଥା ଆର୍ଥିକ ପରିଚାଳନା ବିଷୟରେ ବିଶଦ ପ୍ରାବଧାନ ସବୁ ରହିଛି । ଏହାଛଡା ଭାରତର ସମସ୍ତ କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳରେ ମୂଳ ଅଧିନିୟମର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ପାଇଁ ବାୟୁ (ପ୍ରଦୂଷଣ ନିବାରଣ ଓ ନିରାକରଣ) (କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ) ଆଇନ, ୧୯୮୩ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି । == ସଂଶୋଧନ == ୧୯୮୭ ମସିହାରେ ଏହି ଅଧିନିୟମର ଏକ ସଂଶୋଧନ ଅଧିନିୟମ (ଆକ୍ଟ ସଂଖ୍ୟା ୪୭/୧୯୮୭) ଭାରତର ସଂସଦରେ ପାରିତ ହୋଇସାରିଛି । ଏହି ସଂଶୋଧନଦ୍ୱାରା ମୂଳ ଅଧିନିୟମର ଧାରା ୩୭, ୪୩, ୫୩ ଓ ୫୪ରେ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଛି । == ଆଧାର == == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ ==
କ୍ଲୋରାମ୍ବୁସିଲ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Chlorambucil, ବିକ୍ରୟ ନାମ ଲିଉକେରାନ) ଏକ କେମୋଥେରାପି ଔଷଧ (chemotherapy medication) ଯାହା କ୍ରନିକ ଲିମ୍ଫୋସାଇଟିକ ଲିଉକେମିଆ (chronic lymphocytic leukemia ବା ସିଏଲଏଲ), ହଜକିନସ ଲିମ୍ଫୋମା ଓ ନନ୍-ହଜକିନସ ଲିମ୍ପୋମା (non-Hodgkin lymphoma) ରୋଗମାନଙ୍କ ଚିକିତ୍ସାରେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । ସିଏଲଏଲ ରୋଗରେ ଏହା ପସନ୍ଦ‌ଯୋଗ୍ୟ ଔଷଧ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । କ୍ଲୋରାମ୍ବୁସିଲର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜା ଦମନ (bone marrow suppression) ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅଧିକ କର୍କଟ ରୋଗ ସଙ୍କଟ, ବନ୍ଧ୍ୟାତ୍ୱ (infertility) ଓ ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା (allergic reactions) ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଶିଶୁର ହାନୀ ହୁଏ । କ୍ଲୋରାମ୍ବୁସିଲ ଏକ ଆଲକିଲେଟିଙ୍ଗ ଏଜେଣ୍ଟ (alkylating agent) ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ଔଷଧ । ଏହା ଡିଏନଏ (DNA) ଓ ଆରଏନଏ (RNA) ପ୍ରସ୍ତୁତିକୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । କ୍ଲୋରାମ୍ବୁସିଲ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ସନ ୧୯୫୭ରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାର ନିମନ୍ତେ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ (health system) ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କରେ (developing world) ଏହି ଔଷଧର ଏକ ମାସର ଡୋଜର କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୧୧.୮୭ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର । ଇଂଲଣ୍ଡରେ ଏହାର ଏକ ମାସ ଡୋଜର କ୍ରୟ ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୧୪୫.୮୪ ପାଉଣ୍ଡ । ଏହା ପ୍ରଥମେ ନାଇଟ୍ରୋଜେନ ମସ୍ଟାର୍ଡ଼ରୁ (nitrogen mustard) ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ସେଣ୍ଟିନେଲି ଜନଜାତି ବା ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଜନଜାତି ବା ସେଣ୍ଟିନେଲୀୟ (ଇଂରାଜୀରେ Sentinelese, Sentineli ଓ North Sentinel Islanders ଭାବେ ପରିଚିତ) ଭାରତରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ମଧ୍ୟସ୍ଥ ଉତ୍ତର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପରେ ବାସ କରୁଥିବା ଏକ ଆଦିମ ଜନଜାତିକୁ ବୁଝାଇଥାଏ । ଆଧୁନିକ ଓ ସାମାଜିକ ଜୀବନ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିନଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଆଦିମ ଜନଜାତିଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏମାନେ ଅନ୍ୟତମ । ଆଣ୍ଡାମାନର ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକ ଭାବେ ପରିଗଣିତ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ଏକ “ଅନୁସୂଚୀତ ଜନଜାତି” ଓ ଏମାନଙ୍କ ଜନଜାତିର ସ୍ଥିତି ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ବୋଲି କୁହାଯାଉଛି । ମହା ଆଣ୍ଡାମାନୀ, ଜାରୱା, ଓଂଗେ, ଶୋମ୍ପେନ୍, ନିକୋବରୀ ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲି ହେଉଛନ୍ତି ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜର ୬ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନୀୟ ଜାତି । ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ବାହ୍ୟ ସମାଜର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ । ବାହ୍ୟ ସମାଜରୁ ଲୋକମାନେ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱୀପକୁ ଆସିଲେ ଓ ସେମାନଙ୍କ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲେ ସେମାନେ ପ୍ରତ୍ୟାକ୍ରମଣ କରନ୍ତି ଓ ଅତୀତରେ ବହୁ ଲୋକଙ୍କ ପ୍ରାଣ ମଧ୍ୟ ନେଇଛନ୍ତି । ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ଭାରତ ସରକାର ଉତ୍ତର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପକୁ ଏକ ଜନଜାତି ସଂରକ୍ଷିତ ଅଞ୍ଚଳ ରୂପେ ଘୋଷିତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାର ୩ ମାଇଲ୍ (୪.୮ କିଲୋମିଟର୍) ପରିଧି ମଧ୍ୟକୁ ଯିବା ନିଷିଦ୍ଧ । ବାହାରୁ କେହି ଏହା ନିକଟକୁ ନ ଆସିବା ପାଇଁ ଉତ୍ତର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପକୁ ଅନେକ ବନ୍ଧୁକଧାରୀ ପ୍ରହରୀ ଜଗି ରଖିଥାନ୍ତି । ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଫଟୋଚିତ୍ର ଉତ୍ତୋଳନ କରିବା ଉପରେ ମଧ୍ୟ ନିଷିଦ୍ଧାଦେଶ ରହିଛି । ଏହି ଜନଜାତିର ସର୍ବମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଅଜଣା । କେହି କେହି ଏମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୫ରୁ ୫୦୦ ମଧ୍ୟରେ ଥିବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରନ୍ତି । ତେବେ ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୫୦-୨୦୦ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇଥିବା ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । == ବିବରଣୀ == === ଭୌଗୋଳିକ ଅବସ୍ଥିତି === ସେଣ୍ଟିନେଲି ଜନଜାତି ଆଣ୍ଡାମାନ ଦ୍ୱୀପର ଉତ୍ତର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପରେ ବାସ କରନ୍ତି । ଏହି ଦ୍ୱୀପ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ ଭାରତଦ୍ୱାରା ପ୍ରଶାସିତ । ଦକ୍ଷିଣ ଆଣ୍ଡାମାନ ଦ୍ୱୀପର ଦକ୍ଷିଣ-ପଶ୍ଚିମ ପଟକୁ ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପ ରହିଛି । ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ରାଜଧାନୀ ପୋର୍ଟ ବ୍ଲେୟରଠାରୁ ପଶ୍ଚିମ ଦିଗକୁ ପ୍ରାୟ ୬୪ କିଲୋମିଟର୍ ଦୂରରେ ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପର ଅବସ୍ଥିତି । ଏହି ଦ୍ୱୀପର କ୍ଷେତ୍ରଫଳ ପ୍ରାୟ ୫୯.୬୭ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର୍ ଏବଂ ଦେଖିବାକୁ ଏହା ଏକ ବର୍ଗକ୍ଷେତ୍ର ପରି । ଉତ୍ର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପର ଉପକୂଳରେ ଜଙ୍ଗଲ ରହିଛି ଓ ଦ୍ୱୀପ ମଧ୍ୟରେ କ୍ରାନ୍ତୀୟ ଚିରହରିତ ଅରଣ୍ୟ ରହିଛି । କ୍ରାନ୍ତୀୟ ଜଳବାୟୁବିଶିଷ୍ଟ ଏହି ଦ୍ୱୀପର ଚାରିପଟେ ପ୍ରବାଳ ଶିଳାଭିତ୍ତି ରହିଛି । ଓଂଗେ ଜାତିର ଲୋକେ ଉତ୍ତର ସେଣ୍ଟିନେଲ୍ ଦ୍ୱୀପକୁ ଚିଆ ଡାକୋୱେୟେ ବୋଲି କୁହନ୍ତି । === ବେଶଭୂଷା === ସେଣ୍ଟିନେଲି ଜନଜାତିର ଲୋକଙ୍କ ଦେହର ରଙ୍ଗ କୃଷ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣର ଏବଂ ମନୁଷ୍ୟଙ୍କ ହାରାହାରି ଉଚ୍ଚତା ତୁଳନାରେ ସେମାନେ ଅଳ୍ପ ଗେଡ଼ା । ହାଇନ୍ରିଖ୍ ହାରରଙ୍କ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଅନୁସାରେ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କ ଉଚ୍ଚତା ପ୍ରାୟ ୧.୬ ମିଟର୍ (୫’ ୩”) ଏବଂ ଏକ ଦ୍ୱୀପରେ ସୀମିତ ରହିଥିବାରୁ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ପ୍ରଭାବ ତଥା ଏକ ପ୍ରକାରର ଖାଦ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ଏମାନଙ୍କଠାରେ ଏପରି ବାମନତ୍ୱ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଏମାନଙ୍କ ଦ୍ୱୀପକୁ ଏକ ପରୀକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଚାରିପଟୁ ଘେରା ଯାଇ ନିରୀକ୍ଷଣ କରାଯାଇଥିଲା । ସେହି ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାୟୀ ଏମାନଙ୍କ ଉଚ୍ଚତା ୫’୩”ରୁ ୫’୫” ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ । ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରର ବର୍ଣ୍ଣ ଚିକ୍କଣିଆ କୃଷ୍ଣ ରଙ୍ଗର ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଦାନ୍ତ ସାମାନ୍ୟ ଭାବେ ବିକଶିତ । ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ମେଦବହୁଳତା ପ୍ରାୟ ଦେଖାଯାଇନଥିଲା ବରଂ ସୁଗଠିତ ମାଂସପେଶୀ ଦେଖାଯାଇଥିଲା । === ଜନସଂଖ୍ୟା === ସେଣ୍ଟିନେଲିଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ଗଣନା କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ କରାଯାଇନାହିଁ ଓ ଏମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟାକୁ ନେଇ କରାଯାଇଥିବା ଅନେକ ଅନୁମାନ ଅନୁସାରେ ଏମାନଙ୍କ ସମୁଦାୟ ସଂଖ୍ୟା ୧୫ରୁ ୫୦୦ ମଧ୍ୟରେ ହୋଇପାରେ । ତନ୍ମଧ୍ୟରୁ ଅଧିକାଂଶ ଗଣନା ଏମାନଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ୫୦ରୁ ୨୦୦ ମଧ୍ୟରେ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୧୬ ମସିହାରେ ଭାରତୀୟ ମାନବବିଜ୍ଞାନ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ବିଭାଗଦ୍ୱାରା ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ଜନଜାତିଙ୍କ ଜନସଂଖ୍ୟା ସମ୍ପର୍କିତ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୧୦୦ରୁ ୧୫୦ ମଧ୍ୟରେ ବୋଲି କୁହାଯାଇଥିଲା । ୧୯୭୧ ମସିହାର ଏକ ଜନଗଣନା ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ପ୍ରାୟ ୮୨ ଓ ୧୯୮୧ ମସିହାର ଏକ ଜନଗଣନା ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୧୦୦ ଥିବ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୬ ମସିହାରେ ଜନଗଣନା ପାଇଁ ହୋଇଥିବା ଏମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ୯୮ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରିଥିଲା । ୨୦୦୧ ମସିହାରେ କରାଯାଇଥିବା ଭାରତର ଜାତୀୟ ଜନଗଣନାରେ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଜନଜାତିର ପୁରୁଷ ସଂଖ୍ୟା ୨୧ ଓ ମହିଳା ସଂଖ୍ୟା ୧୮ ବୋଲି ସରକାରୀ ଦସ୍ତାବିଜରେ ପ୍ରକାଶ କରିଅଛି । ଏହି ସର୍ବେକ୍ଷଣ କିଛି ଦିନ ଧରି ଦ୍ୱୀପରୁ ସାମାନ୍ୟ ଦୂରରେ ରହି କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏହା ସଠିକ ସଂଖ୍ୟା ବୋଲି କହିହେବ ନାହିଁ । ୨୦୦୪ ମସିହାର ସୁନାମି ପରେ ୨୦୦୪ ଓ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ଯଥାକ୍ରମେ ୩୨ ଓ ୧୩ ଜଣ ସେଣ୍ଟିନେଲିଙ୍କୁ ଦେଖାଯାଇଛି । The ୨୦୧୧ ମସିହାର ଜାତୀୟ ଜନଗଣନା ୧୨ ଜଣ ପୁରୁଷ ଓ ୩ ଜଣ ମହିଳା ସେଣ୍ଟିନେଲିଙ୍କୁ ଠାବ କରିପାରିଥିଲା । ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ଦ୍ୱୀପର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱରୁ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣରେ ୬ ଜଣ ମହିଳା, ୭ ଜଣ ପୁରୁଷ (ପ୍ରାୟ ୪୦ ବର୍ଷରୁ କମ୍) ଏବଂ ୩ଟି ଶିଶୁ (ପ୍ରାୟ ୪ ବର୍ଷରୁ କମ୍) ଦେଖାଯାଇଥିଲେ । === ପ୍ରଥା ଓ ଜୀବନଶୈଳୀ === ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ଶିକାର ଓ ବିଭିନ୍ନ ଆବଶ୍ୟକୀୟ ଜିନିଷ ସଂଗ୍ରହ କରି ଜୀବନ ନିର୍ବାହ କରନ୍ତି । ପକ୍ଷୀ ବା ଗଛ ଉପରର ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ ଶିକାର ପାଇଁ ଏମାନେ ଧନୁତୀର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି । ପଙ୍କରେ କଙ୍କଡ଼ା, ଶାମୁକା ଜାତୀୟ ଜୀବଙ୍କୁ ବା ଅନ୍ୟ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜୀବଙ୍କୁ ଧରିବା କିମ୍ବା ମାରିବା ପାଇଁ ଏମାନେ ପାରମ୍ପରିକ ପଦ୍ଧତି ଅବଲମ୍ବନ କରନ୍ତି । ଏମାନଙ୍କ ବସତି ସ୍ଥାନ ନିକଟରେ ବହୁ ପୋଡ଼ା ଶାମୁକା ଖୋଳପା ପଡ଼ିରହିଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ଓ ଏଥିରୁ ଅନୁମାନ କରାଯାଏ ଯେ ଏମାନେ ଗେଣ୍ଡା, ଶାମୁକା, ଶଙ୍ଖ ପ୍ରଭୃତି ଅଧିକ ଖାଇଥାନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନର କିଛି ଅଭ୍ୟାସ ଏଯାବତ ପାଷାଣ ଯୁଗର ଜୀବନ ପରି ଏବଂ ଏମାନେ କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଦେଖାଯାଏ ନାହିଁ । ନିଆଁ ଜଳାଇବା ପଦ୍ଧତି ଏମାନେ ଜାଣନ୍ତି ନା ନାହିଁ ତାହା ଅସ୍ପଷ୍ଟ କିନ୍ତୁ କିଛି ଗବେଷଣା ସମୟରେ ଏମାନଙ୍କୁ ନିଆଁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦେଖାଯାଇଛି । ଓଂଗେ ଜନଜାତି ସହ ଏମାନଙ୍କ ସମାନତା ଓ ଅସମାନତାର ଅନୁଶୀଳନ କରାଯାଇଛି । ଉଭୟଙ୍କ ଖାଦ୍ୟ ପ୍ରସ୍ତୁତି ପଦ୍ଧତିରେ ସମାନତା ରହିଛି । ସେମାନଙ୍କ ଶରୀରରେ ଚିତ୍ର ଅଙ୍କିତ ବା ଖୋଦିତ କରିବାର ପ୍ରଥା ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଉଭୟଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଡଙ୍ଗା ଏକା ପ୍ରକାରର ପଦ୍ଧତିରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ । ସମସ୍ତ ଆଣ୍ଡାମାନୀ ଜନଜାତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେବଳ ଓଂଗେ ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲି ହିଁ ଡଙ୍ଗା ତିଆରି କରିଥାନ୍ତି । ଓଂଗେମାନେ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କୁ "ଚାଂକୁ-ଆଟେ" ବୋଲି କୁହନ୍ତି । ଜାରୱା ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ମଧ୍ୟ କିଛି ସମାନତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଜାରୱା ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କ ଧନୁର ସଜ୍ଜା ଏକ ପ୍ରକାରର ଯାହା ଓଂଗେମାନଙ୍କ ଧନୁଠାରୁ ଭିନ୍ନ । ଉଭୟ ଜାରୱା ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ଭୂମିରେ ଶୋଉଥିବା ବେଳେ ଓଂଗେମାନେ ଏକ ଜଗତି ବା ସାମାନ୍ୟ ଉଚ୍ଚ ପୀଠ ଉପରେ ଶୁଅନ୍ତି । ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କ ତୀରର ଅଗ ଧାତବ, ବଡ଼ ଓ କୋଡ଼ିକୋଦାଳ ପରି ଆକାରର, କିନ୍ତୁ ଅନ୍ୟ ଆଣ୍ଡାମାନୀ ଜନଜାତି ଏପରି ଓଜନିଆ ତୀର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ନାହିଁ । ଚାରୋଟି କାଠ ଖମ୍ବ ଉପରେ ପତ୍ର-ବାହୁଙ୍ଗା ଛାତବିଶିଷ୍ଟ ଛୋଟ ଅସ୍ଥାୟୀ କୁଡ଼ିଆ ଘରେ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ରହନ୍ତି । ଧାତୁରୁ ଉପକରଣ ଓ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବାର ଅନୁଭବ ରହିଥିବାରୁ ଏମାନେ ଧାତବ ପଦାର୍ଥର ମୂଲ୍ୟ ଜାଣନ୍ତି । ୧୯୭୪ ମସିହାରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଜିଓଗ୍ରାଫିକ୍ ସୋସାଇଟିର ଲୋକମାନେ ଛାଡ଼ିଯାଇଥିବା ଆଲୁମିନିୟମ୍ ବାସନକୁସନ ନେଇ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ । ସମୁଦ୍ରରୁ ମାଛ ମାରିବା ପାଇଁ ଏମାନେ ଛୋଟ ଡଙ୍ଗା ତିଆରି କରିଥାନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଡଙ୍ଗା ଚଳାଇବା ପାଇଁ ଆହୁଲା ପରିବର୍ତ୍ତେ କାତର ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି । ଦ୍ୱୀପରୁ ଅନ୍ୟ ଦ୍ୱୀପକୁ ଯିବା ପାଇଁ ଏମାନେ ଡଙ୍ଗା ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି ନାହିଁ । ଉଭୟ ପୁରୁଷ ଓ ମହିଳା ଗଛ ବକ୍କଳ ପରିଧାନ କରନ୍ତି ଓ ଅଣ୍ଟା ପାଖରେ ଏକ ଛୁରି ଖୁଞ୍ଚିଥାନ୍ତି । ଗଳାହାର, ମୁଣ୍ଡବନ୍ଧା ପରି କିଛି ଅଳଙ୍କାରକୁ ଛାଡ଼ିଦେଲେ ସେମାନେ ପ୍ରାୟତଃ ନଗ୍ନ ଅବସ୍ଥାରେ ଥାଆନ୍ତି । ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ମୃତ ବଂଶଧରଙ୍କ ମାଢ଼ିହାଡ଼ ପିନ୍ଧିବା ଦେଖାଯାଇଛି । ଏମାନଙ୍କ ଶସ୍ତ୍ରରେ ସରଳ ରୈଖିକ ଓ ଭିନ୍ନ ରଙ୍ଗର ଚିତ୍ର ଦେଖାଯାଏ । ସେଣ୍ଟିନେଲି ମହିଳାମାନେ ବସିବା ପରି ନଇଁଯାଇ ତାଳରେ ଗୋଡ଼ ବାଡ଼େଇ ଏବଂ ପାପୁଲିକୁ ଜଂଘରେ ବାଡ଼େଇ ନାଚିବା ଦେଖାଯାଇଛି । === ଭାଷା === ଆଧୁନିକ ମାନବ ସଭ୍ୟତାଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିଥିବାରୁ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଭାଷା ବିଷୟରେ ବେଶୀ କିଛି ତଥ୍ୟ ଜଣାନାହିଁ ଓ ଏହି ଭାଷାକୁ ଅବର୍ଗୀକୃତ ଭାଷାଙ୍କ ଶ୍ରେଣୀରେ ରଖାଯାଇଛି । ଜାରୱା ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଭାଷାଭାଷୀ ଲୋକେ ଅପରର ଭାଷା ବୁଝିପାରନ୍ତି ନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଓଂଗେ ଭାଷା ସହିତ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଭାଷାର ସମାନତା ଅଛି ନା ନାହିଁ, ଥିଲେ କେତେ ସମାନତା ଅଛି ତାହା ଅନିଶ୍ଚିତ । ୨୦୧୬ ମସିହାରେ ଭାରତୀୟ ମାନବବିଜ୍ଞାନ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ବିଭାଗଦ୍ୱାରା ପ୍ରକାଶିତ ପୁସ୍ତିକାରେ ଓଂଗେ ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଭାଷା ପରସ୍ପରକୁ ଅଜ୍ଞାତ ବୋଲି ଲିଖିତ ଅଛି । === ଉଦ୍ଭବକାଳ === ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନଙ୍କୁ ପାଷାଣ ଯୁଗ (ବା ପ୍ରସ୍ତର ଯୁଗ) କାଳର ଜନଜାତି ବୋଲି କୁହାଯାଇଛି । ଗତ ୬୦,୦୦୦ ବର୍ଷ ସେମାନେ ଅନ୍ୟ ସଭ୍ୟତାର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିନାହାନ୍ତି । ପାଣ୍ଡ୍ୟଙ୍କ ମତରେ ନିକଟ ଅତୀତର କୌଣସି ଜନଜାତିର ବିସ୍ଥାପନ ବା କ୍ଷୁଦ୍ର ଆଣ୍ଡାମାନର ଭୂସଞ୍ଚଳନ ପରେ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଜନଜାତି ଅସ୍ଥିତ୍ୱକୁ ଆସିଥିବ । === ଯୋଗାଯୋଗ ସ୍ଥିତି === ଯୋଗାଯୋଗ ହୋଇପାରିନଥିବା ବିଶ୍ୱର ଅବଶିଷ୍ଟ କିଛି ଜନଜାତି ମଧ୍ୟରେ ସେଣ୍ଟିନେଲି ଅନ୍ୟତମ । ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ଜନଜାତି ଓ ଅନୁସୂଚୀତ ଜନଜାତି ମାନ୍ୟତା ପାଇଥିବା ସେଣ୍ଟିନେଲି ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଆଣ୍ଡାମାନୀ ଲୋକଙ୍କ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥାନ୍ତି । ମହା ଆଣ୍ଡାମାନୀ, ଜାରୱା, ଓଂଗେ, ଶୋମ୍ପେନ୍, ନିକୋବରୀ ଓ ସେଣ୍ଟିନେଲି – ଏହି ୬ ଜାତି ବା ଜନଜାତି ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜର ଆଦିମ ସ୍ଥାନୀୟ ବାସିନ୍ଦା । ଅନ୍ୟ ୫ ଜନଜାତି ବାହ୍ୟ ଜଗତର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି କିନ୍ତୁ ସେଣ୍ଟିନେଲିମାନେ ଏପରି ଚେଷ୍ଟା ସମୟରେ ଆକ୍ରାମକ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଦେଖାଇଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱୀପକୁ ଯିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଥିବା ଲୋକଙ୍କୁ ମାରି ପକାଇଛନ୍ତି । == ଆଧାର == == ପୁସ୍ତକ ଆଧାର == Pandit, T. N. (1990). The Sentinelese. Kolkata: Seagull Books. ISBN 978-81-7046-081-7. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help) Pandya, Vishvajit (2009). In the Forest: Visual and Material Worlds of Andamanese History (1858-2006). Lanham, MD: University Press of America. ISBN 9780761842729. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help) Weber, George (2005). "The Andamanese". The Lonely Islands. The Andaman Association. Archived from the original on 3 June 2013. == ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଲିଂକ୍ == Video "SENTINELESE : World's Most Isolated Tribe", includes clips of friendly contact by the Anthropological Survey of India as well as another clip of National Geographic crew's attempt at contact being rebuffed by the Sentinelese "Leave the Sentinelese alone, an interview with the T N Pandit of Anthropological Survey of India Madhumala Chattopadhyay: An Anthropologist's Moment of Truth, discusses first friendly contact with Sentinelese Administration in India's Andaman and Nicobar Islands has finally decided upon a policy of minimal interference "The most isolated tribe in the world?". Uncontacted tribes. Survival International. McDougall, Dan (11 February 2006). "Survival comes first for the last Stone Age tribe world". The Guardian. Retrieved 1 August 2015.
ନାଗ ଜ୍ୟୋତି, ୧୯୯୪ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ରାମ ନାରାୟଣନ୍ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଅନୁଶ୍ରୀ ଦାସ, ଯମୁନା, ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି, ରାଇମୋହନ ପରିଡ଼ା, ଶତାବ୍ଦୀ ରାୟ ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଅନୁଶ୍ରୀ ଦାସ ଯମୁନା ଉତ୍ତମ ମହାନ୍ତି ରାଇମୋହନ ପରିଡ଼ା ଶତାବ୍ଦୀ ରାୟ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ କର । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ନାଗ ଜ୍ୟୋତି
ଚେନ୍ନାଇ଼ 'ତାମିଲନାଡୁ' ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ । == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == ଚେନ୍ନାଇର ପୂର୍ବ ନାମ ମାଡ୍ରାସ ଥିଲା। ୧୬୩୯ ଅଗଷ୍ଟ ୨୨ରେ ବ୍ରିଟିଶ ଇଷ୍ଟ ଇଣ୍ଡିଆ କମ୍ପାନୀଦ୍ୱାରା ମାଡ୍ରାସ ସହର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା। କରମଣ୍ଡଳ ଉପକୂଳରେ ୩ ମାଇଲ୍ସର ଆୟତନ ପରିମିତ ଏକ ଅଞ୍ଚଳକୁ ତତ୍କାଳୀନ ନାୟକ ଶାସକଙ୍କଠାରୁ କିଣି ଏହାର ନାମକରଣ କରିଥିଲେ । ଏହି ଦିବସକୁ ମାଡ୍ରାସ ଦିବସ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା। ଭାରତ ସ୍ୱାଧୀନତା କରିବା ପରେ ମାଡ୍ରାସ ଷ୍ଟେଟର ରାଜଧାନୀ ଭାବେ ଏହି ସହରକୁ ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । ପରେ ୧୯୬୯ରେ ମାଡ୍ରାସ ଷ୍ଟେଟ ତାମିଲନାଡୁ ରାଜ୍ୟରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା। ବଙ୍ଗୋପସାଗରର କରମଣ୍ଡଳ ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏହି ସହର ବାଣିଜ୍ୟିକ, ସାଂସ୍କୃତିକ, ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ଶିକ୍ଷା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବେଶ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ବହନ କରୁଛି । ଅପର ପକ୍ଷରେ ଏଠାରେ ଥିବା ମାଡ୍ରାସ ବନ୍ଦର ଭାରତର ଦ୍ୱିତୀୟ ସର୍ବବୃହତ ବନ୍ଦର । == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == ଉଇକିମିଡ଼ିଆ କମନ୍ସରେ Chennai-ସମ୍ପର୍କିତ ମିଡ଼ିଆ Official government website of Chennai District Archived 2011-04-29 at the Wayback Machine. Official website of the Corporation of Chennai
ପାଲନପୁର ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ଗୁଜରାଟର ବନସ୍ କନ୍ଥ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପାଲନପୁର ୨୪.୧୭୧୦ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୨.୪୩୮୨ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପାଲନପୁର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୧୦୩୮୩ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୨.୫୬% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୭.୪୪% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପାଲନପୁରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୦.୧୬% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ -୫.୩୨% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୧.୧୬% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୯.୦୦% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୨.୯୭% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ଗୁଜରାଟୀ ପାଲନପୁରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ସ୍ୱାଗତିକା ରଥ, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳୀ । ସେଟି ୨୦ ଏବଂ ଦିନିକିଆ କ୍ରିକେଟରେ ଭାରତକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିନିଧିତ୍ୱ କରିସାରିଛନ୍ତି । == କ୍ରିକେଟ ଜୀବନ == ସ୍ୱାଗତିକା, ନିଜ ମାମୁଁ ଜ୍ଞାନଚାନ୍ଦ୍ ଦାସଙ୍କୁଠାରୁ ପ୍ରେରଣା ପାଇ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୭ ମସିହାରୁ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ମୂଳକ କ୍ରିକେଟ ଖେଳ ଆରମ୍ଭ କରିଥିବା ସ୍ୱାଗତିକା ,୨୦୧୦-୨୦୧୧ରେ ଓଡି଼ଶା ୧୯ ବର୍ଷରୁ କମ ଦଳରେ ସ୍ଥାନ ପାଇଥିଲେ । ସେହି ବର୍ଷ ସେ ଓଡି଼ଶା ଏବଂ ଇଷ୍ଟ ଜୋନ ଦଳ ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଖେଳିଥିଲେ । ୨୬ ଅପ୍ରେଲ, ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ଏକ ଆନ୍ତଃ- ଜିଲ୍ଲା କ୍ରିକେଟ ମ୍ୟାଚରେ କଳାହାଣ୍ଡି ବିପକ୍ଷରେ ଯାଜପୁର ତରଫରୁ ଖେଳି, ସେ ସମସ୍ତ ୧୦ଟି ଉଇକେଟ ଅକ୍ତିଆର କରିଥିଲେ । ୨୦୧୩ ମସିହାରେ ଭାରତ-ବଙ୍ଗଳାଦେଶଟି ୨୦ ଏବଂ ଦିନିକିଆ ସିରିଜରେ ସେ ଭାରତୀୟ ଦଳ ତରଫରୁ ଖେଳି, ତାଙ୍କ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଜୀବନ ଆରମ୍ଭ କରିଛନ୍ତି । == ଆହୁରି ଦେଖିବେ == ମାଧୁରି ମେହେଟା ରୋସନାରା ପରବୀନ == ଆଧାର ==
୧୪୦୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
କାର୍ବିମାଜୋଲ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Carbimazole/ CMZ ) ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାର ଔଷଧ ଯାହାକି ଗ୍ରେଭସ ରୋଗ ସମେତ ହାଇପୋଥାଇରଏଡିଜମ ରୋଗମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଆଣ୍ଟିଥାଇରଏଡ ଔଷଧ ମଧ୍ୟରେ ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଏହା ପ୍ରଥମ ପସନ୍ଦ ଔଷଧ । ପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଭାବ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ଏକ କିମ୍ବା ଦୁଇ ମାସ ଲାଗିପାରେ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଜ୍ୱର, ରାସ ଏବଂ ଗଣ୍ଠି ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୋଇପାରେ । ବିରଳ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅସ୍ଥି ମଜ୍ଜା ସମସ୍ୟା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ ଯାହା ଫଳରେ କମ୍ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ହୋଇଥାଏ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅଗ୍ନାଶୟ ପ୍ରଦାହ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର କଲେ ଶିଶୁର କ୍ଷତି ହୋଇପାରେ; ଯଦିଓ, ଉଚ୍ଚ ଥାଇରଏଡ୍ର କ୍ଷତି ହେତୁ ଏହା ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଛି | ଏହା ପ୍ରୋପାଇଲଥାୟୋୟୁରାସିଲ୍ (PTU) ସହିତ ଏହା ଏକ ପ୍ରକାର ଏକ ପ୍ରକାର ଥାୟୋମାଇଡ । ଅବଶୋଷଣ ପରେ ଏହା ସକ୍ରିୟ ଥିଆମାଜୋଲରେ ପରିଣତ ହୋଇଯାଏ । ମିଥାଇମାଜୋଲ, ଥାଇରଏଡ ପେରକ୍ସାଇଡେଜ ଏନଜାଇମକୁ ଆୟୋଡିନ୍ ଯୋଗାଇବା ଏବଂ ଥାଇରୋଗ୍ଲୋବୁଲିନରେ ଟାଇରୋସିନ୍ ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶକୁ ଯୋଡିବାରେ ରୋକିଥାଏ, ତେଣୁ ଟି୩ ଓ ଟି୪ (T୩ ଏବଂ T୪) ଉତ୍ପାଦନ ହ୍ରାସ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ କାର୍ବିମାଜୋଲ ବ୍ୟବହାର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ଥିଆମାଜୋଲର ବିକଳ୍ପ ଭାବରେ ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଜରୁରୀ ଔଷଧ ତାଲିକାରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ଅଛି । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ଦିନକୁ ୨୦ ମିଗ୍ରା ମାତ୍ରାରେ ତିନି ମାସ ଔଷଧର ମୂଲ୍ୟ ୨୦୨୩ ସୁଦ୍ଧା ୬ ପାଉଣ୍ଡ ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ରକ୍ତ ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରକାର ସଂଯୋଜକ ତନ୍ତୁ । ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜୀବକୋଷଗୁଡ଼ିକୁ ରକ୍ତ କୋଷ ବା ରକ୍ତକଣିକା (Blood Corpuscles) କୁହାଯାଏ। ଏହି କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ରକ୍ତରେ ଏକ ତରଳ ପଦାର୍ଥରେ ଭାସୁଥାନ୍ତି, ସେହି ତରଳ ପଦାର୍ଥକୁ ପ୍ରଲସି (plasma) କୁହାଯାଏ । ତେଣୁ ସାଧାରଣ ଭାବରେ ବୁଝିବାକୁ ଗଲେ ରକ୍ତ ହେଉଛି ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ରଲସି ଓ ରକ୍ତ କଣିକାର ସମଷ୍ଟି । ରକ୍ତ ଏକ ଅଠାଳିଆ ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଯାହାର ସ୍ୱାଦ ଲୁଣିଆ ଓ ଗନ୍ଧ ଆଇଁଷିଣିଆ । ଏହାର ରଙ୍ଗ ଲାଲ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ କେତେକ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଏହାର ରଙ୍ଗରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଦେଖାଯାଇଥାଏ । ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ସାହାଯ୍ୟରେ ରକ୍ତକୁ ପରୀକ୍ଷା କଲେ ସେଥିରେ ଥିବା କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ଦେଖାଯାନ୍ତି। == ରକ୍ତର ଉପାଦାନ == ରକ୍ତ ମୁଖ୍ୟତଃ ୨ଟି ଉପାଦାନକୁ ନେଇ ଗଠିତ।(କ) ପ୍ରଲସି (ଖ) ରକ୍ତକଣିକା। (କ) ପ୍ରଲସି : ରକ୍ତର ତରଳ ଅଂଶକୁ ପ୍ରଲସି କୁହାଯାଏ । ଏହାର ରଙ୍ଗ ହଳଦିଆ । ଏହାର ଶତକଡ଼ା ପ୍ରାୟ ୯୦ ଭାଗ ହେଉଛି ଜଳ । ଅନ୍ୟ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ଏଥିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ ଅବସ୍ଥାରେ ଥାନ୍ତି । ସେହି ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଯବକ୍ଷାରଜାନ, ଅମ୍ଳଜାନ, ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ପରି ବାଷ୍ପ, ଆଲବୁମିନ୍, ଗ୍ଲୋବୁଲିନ୍, ପ୍ରୋଥ୍ରୋମ୍ବିନ୍, ଫିବ୍ରିନୋଜେନ୍ ପ୍ରଭୃତି ପୁଷ୍ଟିସାର, ଶର୍କରା (glucose), ପୋଟାସିୟମ୍, ସୋଡିୟମ୍, କ୍ୟାଲସିୟମ୍ ଧାତୁର କ୍ଲୋରାଇଡ୍, ଫସଫେଟ୍, ସଲଫେଟ୍ ପ୍ରଭୃତି ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଧାତବ ଲବଣ, ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକାରୀ ଉପାଦାନ, ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ, ଏଞ୍ଜାଇମ୍, ଅନାଳ ଗ୍ରନ୍ଥିମାନଙ୍କରୁ କ୍ଷରିତ ହର୍ମୋନ୍, ୟୁରିଆ ପ୍ରଭୃତି ବସ୍ତୁ । (ଖ) ରକ୍ତ କଣିକା : ରକ୍ତକଣିକା ୩ ପ୍ରକାରର ଯଥା:- ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ( red blood corpuscle) ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ( white blood corpuscle) ଅଣୁଚକ୍ରିକା (platelet) == ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା == ରକ୍ତରେ ଅନ୍ୟ କଣିକାମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାର ସଂଖ୍ୟା ସର୍ବାଧିକ । ସାଧାରଣତଃ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘନ ମିଲିମିଟର ରକ୍ତରେ ପ୍ରାୟ ୪.୫ରୁ ୫ ନିୟୁତ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଥାଏ (ଗୋଟିଏ ରକ୍ତ ବିନ୍ଦୁର ଆୟତନ ହେଉଛି ପ୍ରାୟ ୫୦ ଘନ ମି.ମି.) । ଏହାର ଆକାର ଗୋଲାକାର କିନ୍ତୁ ଏହାର ଦୁଇପାର୍ଶ୍ୱ ଚେପଟା ହୋଇଥିବାରୁ ଏହା ଗୋଟିଏ ଗୋଲାକାର ଚକତି (disc) ପରି ଦେଖାଯାଏ । ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାରେ ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ ନାମକ ସଂଯୁକ୍ତ ପୁଷ୍ଟିସାର (conjugated protein) ଥାଏ । ଏହି ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ ହିମାଟିନ ନାମକ ଲୌହ ଲବଣ ମିଶ୍ରିତ ହିମ୍ (haem or heme) ଓ ଗ୍ଲୋବିନ ନାମକ ପୁଷ୍ଟିସାରର ମିଶ୍ରଣରେ ଗଠିତ। ହିମାଗ୍ଲୋବିନର ପ୍ରକୃତ ରଙ୍ଗ ଈଷତ ବାଇଗଣୀ ମିଶ୍ରିତ ଲାଲ। କିନ୍ତୁ ଯେତେବେଳେ ଏହା ସହିତ ଅମ୍ଳଜାନ ସଂଯୁକ୍ତ ହୁଏ ସେତେବେଳେ ତାହା ଗାଢ଼ ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଦେଖାଯାଏ। ତେଣୁ ଧମନୀରେ ପ୍ରବାହିତ ରକ୍ତରେ ବେଶୀ ପରିମାଣରେ ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ ଥିବାରୁ ଏହି ରକ୍ତ ଗାଢ଼ଲାଲ ରଙ୍ଗ ଦେଖାଯାଏ ଏବଂ ଶିରାରେ ପ୍ରବାହିତ ରକ୍ତର ରଙ୍ଗ ବାଇଗଣୀ ହୋଇଥାଏ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଶତକଡ଼ା ପ୍ରାୟ ୭୦ ଭାଗ ଜଳ ଓ ୩୦ ଭାଗ ଅନ୍ୟ ପଦାର୍ଥକୁ ନେଇ ଗଠିତ। === ଉତ୍ପତ୍ତି === ଲାଲ ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜା (red bone marrow) ହେଉଛି ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାର ପ୍ରଧାନ ଉତ୍ପତ୍ତିସ୍ଥଳ । ଶିଶୁମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜା ଧାରଣ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ଅସ୍ଥିରେ ଏହା ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥାଏ । କିନ୍ତୁ ବୟସ୍କମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜା ଥାଏ ଯେପରି ଛାତିପଟା, ପଞ୍ଜରାସ୍ଥି, କରୋଟି ହାଡ଼ ଏବଂ ଭୁଜାସ୍ଥି ଓ ଊର୍ବସ୍ଥିର ଅଗ୍ରଭାଗ ଏହିସବୁ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ କେବଳ ଲୋହିତ ରକ୍ତକଣିକା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ପ୍ଳୀହା (spleen ) ଓ ଯକୃତ (liver )ରେ ମଧ୍ୟ ଏହା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ । ଉତ୍ପନ୍ନ ହେବାର ପ୍ରଥମ ଅବସ୍ଥାରେ ଏଥିରେ ନ୍ୟଷ୍ଟିଥାଏ । କ୍ରମେଏଥିରେ ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ ତିଆରି ହୁଏ । ଶେଷରେ ନ୍ୟଷ୍ଟି ଅଦୃଶ୍ୟ ହେବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଏହା ରକ୍ତ ସ୍ରୋତ ମଧ୍ୟକୁ ପ୍ରବେଶ କରେ । ଏଥିରେ ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ ମଧ୍ୟ ନଥାଏ । ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାର ଗଠନ ପାଇଁ କେତେକ ଉପାଦାନ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ । ସେଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଲୌହ, ପୁଷ୍ଟିସାର, ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ "ଖ", "ଗ" ଏବଂ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣର କୋବାଲଟ୍ ଓ ତାମ୍ର ଲବଣ । ଏହି ଉପାଦାନମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ଗୋଟିଏ ଉପାଦାନର ଅଭାବ ହେଲେ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାର ପୂର୍ଣ୍ଣଗଠନ ହୋଇପାରେ ନାହିଁ ଯାହା ଫ ଳରେ ରକ୍ତହୀନତା ରୋଗ ଦେଖା ଦେଇଥାଏ । === ପରମାୟୁ === ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକାର ଜୀବନକାଳ ୧୦୦ରୁ ୧୨୦ ଦିନ ବା ପ୍ରାୟ ୩ରୁ ୪ ମାସ। ପ୍ରତ୍ୟେକ ଦିନ ଶରୀରରେ ନୂତନ କଣିକା ତିଆରି ହୁଏ ଓ କିଛି ପୁରାତନ କଣିକାର ଅବକ୍ଷୟ ହୁଏ । ଅକର୍ମଣ୍ୟ ଲୋହିତ କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ପ୍ଳୀହାରେ ନଷ୍ଟ ହୁଅନ୍ତି। ତେଣୁ ପ୍ଳୀହାକୁ ଲୋହିତରକ୍ତ କଣିକାର "କବରସ୍ଥାନ" କୁହାଯାଏ । ଲୋହିତରକ୍ତ କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ନଷ୍ଟ ହେବାପରେ ସେଥିରେ ଥିବା ଲୌହଲବଣ ରକ୍ତକୁ ଯାଇ ପୁନର୍ବାର ହିମୋଗ୍ଲୋବିନ ତିଆରି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରେ କିନ୍ତୁ ହିମ ଯକୃତକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ପିତ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣକଣା (bile pigment) ତିଆରିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରେ । === କାର୍ଯ୍ୟ === ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଫୁସଫୁସଠାରେ ବାୟୁମଣ୍ଡଳରୁ ଅମ୍ଳଜାନ ସଂଗ୍ରହ କରି ତନ୍ତୁମାନଙ୍କୁ ଯୋଗାଇ ଥାଏ ଓ ତନ୍ତୁମାନଙ୍କରୁ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ କାର୍ବୋନିକ ଅମ୍ଳ ଭାବେ ବହନ କରି ଫୁସଫୁସରେ ପହଞ୍ଚାଇ ଥାଏ। ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ନଷ୍ଟ ହେବାପରେ ହିମୋଗ୍ଲୋବିନର ହିମ ଅଂଶ ପିତ୍ତ ବର୍ଣ୍ଣକଣା ଗଠନ କରିବାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରେ। == ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା == ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକାକୁ ଲିଉକୋସାଇଟ ( Leuccocyte) କୁହାଯାଏ । ଏଗୁଡ଼ିକ ଆୟତନରେ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଅପେକ୍ଷା ବଡ଼। ଏମାନଙ୍କର ନ୍ୟଷ୍ଟି ଥାଏ। ରକ୍ତରେ ଏମାନଙ୍କର ସଂଖ୍ୟାସବୁ କଣିକାମାନଙ୍କଠାରୁ କମ । ପ୍ରତି ଘନ ମିଲିମିଟର ରକ୍ତରେ ମାତ୍ର ୭୦୦୦ରୁ ୧୦,୦୦୦ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକାଥାଏ । ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକାକୁ ମୁଖ୍ୟତଃ ୨ ଭାଗରେ ବିଭକ୍ତ କରାଯାଇଛି;- କଣିକାଯୁକ୍ତ ବା ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା (polymorpho nuclear leucocyte) କଣିକାବିହୀନ ଏକ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା === ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କୋଷ === ସମସ୍ତ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକାର ଶତକଡ଼ା ପ୍ରାୟ ୭୨ ଭାଗ ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ଏମାନଙ୍କର ନ୍ୟଷ୍ଟି ଖଣ୍ଡବିଖଣ୍ଡିତ ଓ ବହୁରୂପୀ । ଏମାନଙ୍କର ପ୍ରରସ (cytoplasm)ରେ କଣିକା (granule) ଦେଖାଯାଏ। ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ମୁଖ୍ୟତଃ ୩ ପ୍ରକାରର;- ଉଦାସୀରଂଜୀ କୋଷ ବା ନିଉଟ୍ରୋଫିଲ୍ (neutrophil) ଇଓସିନୋଫିଲ୍ (eosinophil) ବେସୋଫିଲ୍ (basophil) ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତତରକ୍ତ କଣିକା ଅସ୍ଥିମଜ୍ଜାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇ ରକ୍ତସ୍ରୋତ ମଧ୍ୟକୁ ଆସିଥାନ୍ତି । ==== ନିଉଟ୍ରୋଫିଲ୍ ==== ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକର ନ୍ୟଷ୍ଟି ୨ରୁ ୭ ପାଳି (କ୍ଷଚ୍ଛଭର) ବିଶିଷ୍ଟ । କୋଷର ଆକାର ସାମାନ୍ୟ ଗୋଲାକାର । ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କୋଷର ୬୦ରୁ ୭୦ ଶତକଡ଼ା କୋଷ ହେଉଛି ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରୁଥିବା କ୍ଷତିକାରକ ଅଣୁଜୀବ ଆଦିକୁ ଭକ୍ଷଣ କରି ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ କରିବା । ==== ଇଓସିନୋଫିଲ୍ ==== ଏହିକୋଷଗୁଡ଼ିକର ନ୍ୟଷ୍ଟି ୨ ପାଳି ବିଶିଷ୍ଟ । ଏଥିରେ ଥିବା କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ଇଓସିନ (eosine) ନାମକ ରଙ୍ଗଦ୍ୱାରା ଗାଢ଼ ଲାଲ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗିତ ହୋଇପାରନ୍ତି । ଏହି କୋଷମାନଙ୍କର ପରିମାଣ ହେଉଛି ୧ରୁ ୫ ଶତାଂଶ । ==== ବେସୋଫିଲ୍ ==== ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକର ନ୍ୟଷ୍ଟି ୨ରୁ ୩ ପାଳି ବିଶିଷ୍ଟ । କୋଷଗୁଡ଼ିକରେ ଅଳ୍ପ ସଂଖ୍ୟକ କଣିକା ଦେଖାଯାଏ। ସମସ୍ତ ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତରକ୍ତ କୋଷର ୦.୫ରୁ ୧ ଶତାଂଶ ହେଉଛି ଏହି ଶ୍ରେଣୀର । === କଣିକାବିହୀନ ବା ଏକ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କୋଷ === ସମସ୍ତ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କୋଷର ପ୍ରାୟ ୨୮ ଶତାଂଶ ହେଉଛି ଏକ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ କୋଷ । ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକର ନ୍ୟଷ୍ଟି ଗୋଲାକାର ଓ ବଡ଼ ।ଏହା ୨ ପ୍ରକାରର :- ମନୋସାଇଟ୍ (ଲଚ୍ଛଚ୍ଚଚ୍ଛମସ୍ଥନ୍ଦର) ଲିଂଫୋସାଇଟ୍ ( କ୍ଷସ୍ଥଲଟ୍ଟଶଚ୍ଛମସ୍ଥନ୍ଦର);ଲିଂଫୋସାଇଟ ମଧ୍ୟ ୨ ପ୍ରକାରର :- ବି ଲିଂଫୋସାଇଟ୍ ଟି ଲିଂଫୋସାଇଟ୍ === ଶରୀରରେ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତକଣିକାର କାର୍ଯ୍ୟ === ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ଆମ ଶରୀରର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବାହିନୀ। ଏମାନଙ୍କର ପ୍ରଧାନ କାର୍ଯ୍ୟ ହେଉଛି ଜୀବାଣୁମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣରୁ ଶରୀରକୁ ରକ୍ଷା କରିବା । ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟି ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତକଣିକା ଜୀବାଣୁ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ସଂଗ୍ରାମ କରେ ଏବଂ ଅନ୍ୟଟି ଜୀବାଣୁନାଶକ ଉପାଦାନ ଯୋଗାଏ । ଶରୀରରେ ଜୀବାଣୁ ପ୍ରବେଶ କଲେ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକାଗୁଡ଼ିକ ରକ୍ତ କୈଶିକ (capillaries) ମଧ୍ୟରୁ ବାହାରି ଆସି ଜୀବାଣୁ ଥିବା ସ୍ଥାନରେ ଜମିଯାଏ । ସେଥିମଧ୍ୟରୁ ବହୁରୂପୀ ନ୍ୟଷ୍ଟିବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ୱେତ ରକ୍ତ କଣିକା ଜୀବାଣୁ ଚାରିପାଖରେ ଘେରିଯାଏ ଓ ଜୀବାଣୁକୁ କବଳିତ କରି ନିଜ ଭିତରେ ପୁରାଇ ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ । ଜୀବାଣୁ ନଷ୍ଟ ହେବାପରେ ଜୀବାଣୁମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ହତ ବା କ୍ଷତ ହୋଇଥିବା ତନ୍ତୁଗୁଡ଼ିକର "ସଂସ୍କାର" ମଧ୍ୟ ଏହି କୋଷମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ହୋଇଥାଏ । କଣିକାବିହୀନ କୋଷମାନଙ୍କରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଜୀବାଣୁ ନାଶକାରୀ ଉପାଦାନ ଜୀବାଣୁମାନଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ସେମାନଙ୍କୁ ପଙ୍ଗୁ କରିଦିଏ । ତେଣୁ ଜୀବାଣୁଗୁଡ଼ିକ ନଷ୍ଟ ହେବାରେ ଏହା ବହୁତ ସାହାଯ୍ୟ କରେ । == ଅଣୁଚକ୍ରିକା == ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ଲୋହିତ ରକ୍ତ କଣିକା ଅପେକ୍ଷା ଆତୟନରେ ଛୋଟ । ଏକ ଘନ ମିଲିମିଟର ରକ୍ତରେ ପ୍ରାୟ ୨୫,୦୦,୦୦ରୁ ୪୦,୦୦,୦୦ ଅଣୁଚକ୍ରିକା ଥାଏ । ଏହି କୋଷଗୁଡ଼ିକ ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି। ଏଗୁଡ଼ିକୁ platelets କୁହାଯାଏ । ଏଗୁଡ଼ିକର ଜୀବନକାଳ ପ୍ରାୟ ୫-୬ ଦିନ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Blood Groups and Red Cell Antigens. Free online book at NCBI Bookshelf ID: NBK2261 Blood on In Our Time at the BBC. (listen now)
ପେରିୟାକୁଲମ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା (ମ୍ୟୁନିସିପାଲିଟି) ଅଟେ । ଏହା ତାମିଲନାଡୁର ଥେନି ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଭୌଗଳିକ ଅବସ୍ଥିତି == ପେରିୟାକୁଲମ ୧୦.୧୨୧୩ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୭.୫୪୩୯ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୯୦୨ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ପେରିୟାକୁଲମ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୪୨୦୩୯ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୦.୨୮% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୯.୭୨% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ପେରିୟାକୁଲମର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୫.୫୮% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୧୦.୭୪% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୧.୨୮% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୪.୩୧% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୦.୧୨% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ତାମିଲ ପେରିୟାକୁଲମର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ଲାନ୍ସ ନାଏକ ଆଲବର୍ଟ ଏକ୍କା, ପିଭିସି (୨୭ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୪୨ - ୩ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୭୧) ଭାରତୀୟ ସେନାରେ ଜଣେ ସୈନିକ ଥିଲେ। ୧୯୭୧ ମସିହାରେ ଭାରତ-ପାକିସ୍ତାନ ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ସେ ଗଙ୍ଗାସାଗର ଯୁଦ୍ଧରେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ। ତାଙ୍କୁ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷର ସାମ୍ନାରେ ବୀରତ୍ୱ ପାଇଁ ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପୁରସ୍କାର ପରମ ବୀର ଚକ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା। == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଆଲବର୍ଟ ଏକକା ୨୭ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୪୨ରେ ଝାଡଖଣ୍ଡର ଗୁମଲାସ୍ଥିତ ଜାରୀ ଗାଁରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ। ତାଙ୍କ ପିତାମାତା ଥିଲେ ଜୁଲିୟସ୍ ଏକକା ଏବଂ ମାରିଆମ୍ ଏକ୍କା | ଏକ୍କାଙ୍କ ପରିବାର ଏକ ଆଦିବାସୀ ଜନଜାତିର ଥିଲେ। ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶିକାର ଏକ ସାଧାରଣ ଖେଳ ଥିଲା ଏବଂ ଏକ୍କା ପିଲାଦିନରୁ ଏହା ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ | ଜଙ୍ଗଲରେ ଶିକାର କରିବାର ଅଭିଜ୍ଞତା ସହିତ ସେ ଭୂମି ଏବଂ ଗତିବିଧିକୁ ଚତୁରତାର ସହ ବ୍ୟବହାର କରି ଜଣେ ଉତ୍ତମ ସୈନିକ ହୋଇପାରିଥିଲେ | ସେ ବଢ଼ିବା ସହିତ ସେନା ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୨୭ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୬୨ରେ ବିହାର ରେଜିମେଣ୍ଟରେ ନାମ ଲେଖାଇଥିଲେ == ସାମରିକ ଜିବନୀ == ଜାନୁଆରୀ ୧୯୬୮ରେ ବ୍ରିଗେଡ୍ ଅଫ୍ ଗାର୍ଡର ୧୪ତମ ବାଟାଲିୟନ ଉଠାଯିବା ପରେ, ଏକ୍କାଙ୍କୁ ସେହି ୟୁନିଟକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା | ଉତ୍ତର ପୂର୍ବରେ ଥିବାବେଳେ ସେ ବିଦ୍ରୋହୀ କାର୍ଯ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଦେଖିଥିଲେ। ୧୯୭୧ର ଭାରତ-ପାକିସ୍ତାନୀ ଯୁଦ୍ଧର ପ୍ରସ୍ତୁତି ସମୟରେ ଏକ୍କାଙ୍କୁ ଲାନ୍ସ ନାୟକ ଭାବରେ ପଦୋନ୍ନତି ଦିଆଯାଇଥିଲା | Cardozo, Major General Ian (retd.) (2003), Param Vir: Our Heroes in Battle, New Delhi: Roli Books, pp. 116–117, ISBN 978-81-7436-262-9 === ଗଙ୍ଗାସାଗର ଯୁଦ୍ଧ === ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେବା ବେଳକୁ ୧୪ ଜଣ ରାକ୍ଷୀ ଚତୁର୍ଥ କର୍ପସରେ ସଂଲଗ୍ନ ହୋଇଥିଲେ। ବ୍ରାହ୍ମଣବରିଆ ଜିଲ୍ଲାର ଦକ୍ଷିଣ ଆଖୁରାରୁ ୬ କିମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ଗଙ୍ଗାସାଗର କବଜା ଚତୁର୍ଥ କର୍ପସର ଅଗ୍ରଗତି ପାଇଁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ଏବଂ ଏଥିପାଇଁ ୧୪ ଜଣ ରାକ୍ଷୀଙ୍କୁ ଦାୟିତ୍ୱ ଦିଆଯାଇଥିଲା | ଅପରେସନ୍ ଆରମ୍ଭ ହେବା ବେଳକୁ ୟୁନିଟ୍ ନିଜକୁ ୪ କିମି ଗଙ୍ଗାସାଗରର ଦକ୍ଷିଣରେ ରଖିଥିଲା ଓ ଆଖୁରା ରେଳ ଷ୍ଟେସନରୁ, ଏବଂ ଏହାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଗଠନ କଲା | ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଚାରିପାଖରେ ଥିବା ଉଚ୍ଚ ଭୂମି ସେମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଥିଲା, ତା’ପରେ ଆଣ୍ଟି ଟ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ଆଣ୍ଟି-କର୍ମଚାରୀ ବାରୁଦ ସହାୟତା କରିଥିଲା | ପାଟ୍ରୋଲିଂ ସମୟରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ସନ୍ୟମାନେ ରେଳ ଟ୍ରାକରେ ଯାଉଥିବା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା। ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ବାଟାଲିୟନର ଦୁଇଟି କମ୍ପାନୀ ଟ୍ରାକରେ ଶତ୍ରୁ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ | == ଉଦ୍ଧୃତ == ସରକାରୀ ଭାରତୀୟ ସେନା ୱେବସାଇଟରେ ପରମ ବୀର ଚକ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଭାବରେ ଅଛି: Lance Naik Albert Ekka was in the left forward company of a battalion of the Brigade of Guards during their attack on the enemy defences at Gangasagar on the Eastern front. This was a well-fortified position held in strength by the enemy. The assaulting troops were subjected to intense shelling and heavy small-arms fire, but they charged onto the objective and were locked in bitter hand-to-hand combat. Lance Naik Albert Ekka noticed an enemy light machine-gun (LMG) inflicting heavy casualties on his company. With complete disregard for his personal safety, he charged the enemy bunker, bayoneted two enemy soldiers and silenced the LMG. Though seriously wounded in this encounter, he continued to fight alongside his comrades through the mile deep objective, clearing bunker after bunker with undaunted courage. Towards the northern end of the objective one enemy medium machine-gun (MMG) opened up from the second storey of a well-fortified building inflicting heavy casualties and holding up the attack. Once again this gallant soldier, without a thought for his personal safety, despite his serious injury and the heavy volume of enemy fire, crawled forward till he reached the building and lobbed a grenade into the bunker killing one enemy soldier and injuring the other. The MMG however continued to fire. With outstanding courage and determination Lance Naik Albert Ekka scaled a side wall and entering the bunker, bayoneted the enemy soldier who was still firing and thus silenced the machine-gun, saving further casualties to his company and ensuring the success of the attack. In this process however, he received serious injuries and succumbed to them after the capture of the objective. In this action, Lance Naik Albert Ekka displayed the most conspicuous valour and determination and made the supreme sacrifice in the best traditions of the Army. == ଉତ୍ତରାଧିକାରୀ == ଲାନ୍ସ-ନାୟକ ଆଲବର୍ଟ ଏକ୍କାଙ୍କୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଯୁଦ୍ଧକାଳୀନ ଗ୍ୟାଲେଣ୍ଟ୍ରି ପୁରସ୍କାର ପରମ ବୀର ଚକ୍ର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା। ୨୦୦୦ ରେ, ୫୦ତମ ଗଣତନ୍ତ୍ର ଦିବସ ଅବସରରେ ଭାରତ ସରକାର ତାଙ୍କ ସ୍ମୃତିରେ ଏକ ଡାକ ଷ୍ଟାମ୍ପ ଜାରି କରିଥିଲେ। ବର୍ତ୍ତମାନର ଝାଡଖଣ୍ଡର ମୂଳ ବାସିନ୍ଦା, ସେ ରାଞ୍ଚିର ଫିରାଲାଲ୍ ଷ୍ଟୋର୍‌ ସମ୍ମୁଖରେ ଥିବା ମୁଖ୍ୟ ଛକକୁ ଆଲବର୍ଟ ଏକ୍କା ଛକ ନାମରେ ନାମିତ କରି ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଥିଲେ, ଯାହା ତାଙ୍କ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତିକୁ ମଧ୍ୟ ବହନ କରିଥାଏ। ଗୁମ୍ଲାର ଏକ ବ୍ଲକ (ଉପ-ଜିଲ୍ଲା) ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ନାମରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି - ଆଲବର୍ଟ ଏକ୍କା (ଜରି) ବ୍ଲକ | ତ୍ରିପୁରାରେ ୧୯୭୧ ଇଣ୍ଡୋ-ପାକ୍ ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ଅଗରତାଲାକୁ ପାକିସ୍ତାନରୁ ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ କରିଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ନାମରେ ନାମିତ ଏକ ଇକୋ ପାର୍କ ଆଲବର୍ଟ ଏକକା ପାର୍କ ଅଛି | == ଆଧାର == == ଆଗକୁ ପଢିବା == ରେଡ୍ଡୀ, କିଟ୍ଟୁ (2007), ବୀରଙ୍କ ସବୁଠାରୁ ସାହସୀ: ଭାରତୀୟ ସେନାର ହିରୋ, ନୁଆ ଦଲ୍ଲୀ: ପ୍ରାଭାତ ପ୍ରକାଶନ, ISBN 978-81-8710-000-3 ରାୱତ, ରଚନା ବିଷ୍ଟ (2014), ବୀର: ପରମବୀର ଚକ୍ର କାହାଣୀ, ପେଙ୍ଗୁଇନ୍ ବୁକ୍ସ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରାଇଭେଟ୍ ଲିମିଟେଡ୍, ISBN 978-01-4342-235-8
ଟ୍ରାଇପୋଫୋବିଆ ଏକ ପ୍ରକାର ଭୟ ଯେଉଁଥିରେ ରୋଗୀ ଛୋଟ ଛିଦ୍ର କିମ୍ବା ଆବୁ ଦେଖିଲେ ବିରକ୍ତି ପ୍ରକାଶ କରନ୍ତି ବା ଘୃଣା କରନ୍ତି । ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟରେ ବିରକ୍ତି, ଘୃଣା, ଭୟ କିମ୍ବା ଉଦ୍‌ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରନ୍ତି । ଅଇ କିମ୍ବା ଗଲୁ ମଧ୍ୟ ହୋଇପାରେ । ଏକ କପ୍ କଫି ଉପରେ ହେଉଥିବା ଫୋଟକା, ମହୁଫେଣା, ପଦ୍ମ ମଞ୍ଜି ପୋଡ ଦେଖିଲେ ଟ୍ରିଗର ହୋଇଯାଏ । ଯଦିଓ ୨୦୧୮ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଏକ ପୃଥକ ମାନସିକ ବିକୃତି ଭାବରେ ସରକାରୀ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ନୁହେଁ, ଯଦି ଅତ୍ୟଧିକ ଭୟ ଏବଂ ଦୁଃଖ ସମୟରେ ଏହା ଘଟେ ତେବେ ଏହା ଏକ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଫୋବିଆ ଭାବରେ ଚିହ୍ନଟ ହୋଇପାରେ । ଏହା ଅନୁମାନ କରାଯାଏ ଯେ ଏହା ବାହ୍ୟ ପରଜୀବୀ କିମ୍ବା ବିଷାକ୍ତ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ବିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଯାହା ଅତ୍ୟଧିକ ହୋଇଯାଇଛି। ଏକ୍ସପୋଜର ଥେରାପି ଏହାର ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଚିକିତ୍ସା ଅଟେ | ପଦ୍ମ ମଞ୍ଜି ପୋଡ ପରି ବସ୍ତୁ ଦେଖିବା ସମୟରେ କିଛି ମାତ୍ରାରେ ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରାୟ ୧୬% ଲୋକଙ୍କଠାରେ ଦେଖାଯାଏ, ପୁରୁଷଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ମହିଳାମାନେ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି । ଟ୍ରାଇପୋଫୋବିଆ ଶବ୍ଦଟି ଏକ ଅନଲାଇନ ଫୋରମରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ଗୃହିତ ହୋଇଥିଲା । ଗ୍ରୀକ୍ "ଟ୍ରାଇପୋ" ଅର୍ଥାତ୍ "ଛିଦ୍ରକାରୀ" ଏବଂ "ଫୋବୋସ୍" ଅର୍ଥାତ୍ "ଭୟ" ରଚନା କରାଯାଇଥିଲା। ୨୦୦୦ ଦଶକରେ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଏହା ଏକ ଲୋକପ୍ରିୟ ପ୍ରସଙ୍ଗ ହୋଇଗଲା । ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ମନସ୍ତତ୍ତ୍ୱବିତ୍ ଜିଓ କୋଲ୍ ଏବଂ ଆର୍ନୋଲ୍ଡ ୱିଲକିନ୍ସଙ୍କଦ୍ୱାରା ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଅଧ୍ୟୟନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ମିଶ୍ରଧାତୁ ([Alloy; ଆଲଏ] Error: {{Lang-xx}}: text has italic markup (help)) ହେଉଛି ଏକ ବା ଏକାଧିକ ମୌଳିକମାନଙ୍କର ଏକ ମିଶ୍ରଣ ବା କଠିନ ଧାତବ ଦ୍ରବଣ । ଏକ ମିଶ୍ରଧାତୁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସି ଗୋଟିଏ (କିମ୍ବା ଅଧିକ) ହୋଇଥାଇପାରେ: ମୌଳିକ ଗୁଡ଼ିକର ଏକ କଠିନ ଦ୍ରବଣ (ଗୋଟିଏ ଅବସ୍ଥା), ଧାତବ ଦ୍ରବଣ ଗୁଡ଼ିକର ମିଶ୍ରଣ (ଦୁଇ କିମ୍ବା ତତୋଽଧିକ ଅବସ୍ଥା) ଓ ଅର୍ଦ୍ଧ-ଧାତବ ଦ୍ରବଣର ଯୌଗିକ (ଅବସ୍ଥା ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସୀମା ନଥାଏ) । == ଉପକ୍ରମ == == ଇତିହାସ == == ଆହୁରି ଦେଖନ୍ତୁ == ରାସାୟନିକ ମୌଳିକ ରାସାୟନିକ ଯୌଗିକ == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Alloys" . Encyclopædia Britannica Eleventh Edition (11th ed.). Cambridge University Press. Surface Alloys Archived 2008-09-08 at the Wayback Machine.
ବର୍ଷଣ (Precipitation) ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଜଳ କଠିନ କିମ୍ବା ତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଭୂପୃଷ୍ଠରେ ପଡ଼ିଥାଏ । ମେଘରେ ଥିବା ଜଳକଣା ବା ତୁଷାରକଣାଗୁଡ଼ିକ ଏତେ କ୍ଷୁଦ୍ର ଯେ ବ‌ହୁଦିନ ଧରି ଆକାଶରେ ଭାସି ବୁଲିଲେ ମଧ୍ୟ ତଳକୁ ଶୀଘ୍ର ଖସିପଡ଼ିବାର ସମ୍ଭାବନା ନ ଥାଏ । ଏହି ଜଳକଣା କିମ୍ବା ତୁଷାରକଣାଗୁଡ଼ିକ ଅଧିକ ଘନୀଭୂତ ହେଲେ ସେମାନଙ୍କର ଆକାର ବୃଦ୍ଧି ପାଇ ଓଜନିଆ ହେବା ଯୋଗୁଁ ସେଗୁଡ଼ିକ ତଳେ ଖସିପଡ଼ିଥାଏ । == ପ୍ରକାର == ବର୍ଷଣ ମୁଖ୍ୟତଃ ୩ ପ୍ରକାରର: ବୃଷ୍ଟିପାତ କୁଆପଥର ବୃଷ୍ଟି ତୁଷାରପାତ == ଆଧାର ==
ଡୁପିଲୁମାବ, ବେପାର ନାମ ଡୁପିକ୍ସେନେଣ୍ଟ, ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଏକଜିମା (ଆଟୋପିକ୍ ଡର୍ମାଟାଇଟିସ୍), ଆଜ୍‌ମା କିମ୍ବା ନାସାଲ୍ ପଲିପ୍ସ ରୋଗମାନଙ୍କର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏକଜିମା ରୋଗରେ ସ୍ଥାନୀୟ କର୍ଟିକୋସ୍ଟିରଏଡ କାଯ୍ୟକ୍ଷମ ନ ହେଲେ ଏହା ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଚର୍ମ ତଳେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ଆକାରରେ ଏହା ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ ନେଇଥିବା ସ୍ଥାନରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଶୁଖିଲା ଆଖି, ଗଳା ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଶୋଇବାରେ ଅସୁବିଧା ଏବଂ ନାଲି ଆଖି ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟରେ ଆଲର୍ଜି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ହର୍ପିସ ଲେବିଆଲିସ ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣିଆ ପ୍ରଦାହ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ । ଏହା ଏକ ମୋନୋକ୍ଲୋନାଲ ଆଣ୍ଟିବଡି ଯାହା ଇଣ୍ଟରଲ୍ୟୁକିନ୍ ୪ (IL4) ଏବଂ ଇଣ୍ଟରଲ୍ୟୁକିନ୍ ୧୩ (IL13)ର ଟାର୍ଗେଟ ରିସେପ୍ଟରଗୁଡ଼ିକୁ ଅବରୋଧ କରିଥାଏ । ଆମେରିକା ଏବଂ ୟୁରୋପରେ ୨୦୧୭ ମସିହାରେ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଡୁପିଲୁମାବ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରତି ୪ ସପ୍ତାହରେ ଏହାର ଚିକିତ୍ସା ଖର୍ଚ୍ଚ 1300 ପାଉଣ୍ଡ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ପରିମାଣ ଔଷଧ ପିଛା ୩,୪୦୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । == ଆଧାର ==
ବୀର ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାଏ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ( VSSUT ), ବୁର୍ଲା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା । ୧୯୫୬ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନ ଓଡ଼ିଶାର ସର୍ବ ପୁରାତନ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ ଅଟେ । ୨୦୦୯ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୧୨ ତାରିଖରେ ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନକୁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମାନ୍ୟତା ପ୍ରଦାନ ସହ ଏହାର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ସମ୍ବଲପୁରର ବୁର୍ଲାଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅନୁଦାନ ଆୟୋଗ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ ସରକାରୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଟେ । ୨୦୧୨ ମସିହାରେ ୟୁଜିସିର ୧୨ବି ଧାରା ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ସହାୟତା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ୟ ବୋଲି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଥିଲା । == ଇତିହାସ == ବୀର ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାଏ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ୧୯୫୬ ମସିହାରେ ବୁର୍ଲା ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ (ୟୁନିଭରସିଟି କଲେଜ ଅଫ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ UCE) ନାମରେ ରାଜ୍ୟର ପ୍ରଥମ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ କଲେଜ ଭାବରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା । ସେତେବେଳେ ନିର୍ମାଣଧିନ ହୀରାକୁଦ ବନ୍ଧ ପ୍ରକଳ୍ପରେ ନିଯୁକ୍ତ ହେବାକୁ ଥିବା ଇଞ୍ଜିନିୟରମାନଙ୍କୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା ଏହି କଲେଜର ମୂଳ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଥିଲା । ଦେଶର ପ୍ରଥମ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହରଲାଲ ନେହେରୁ ଏହି କଲେଜ ପାଇଁ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ପ୍ରଥମ ବର୍ଷ ସିଭିଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ, ଇଲେକ୍ଟ୍ରିକାଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ଏବଂ ମେକାନିକାଲ୍ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ବିଭାଗରେ ସର୍ବମୋଟ ୨୦ଜଣ ଛାତ୍ର ଥିଲେ । ପରେ ଏହି କଲେଜ ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଶାସନିକ ନିୟନ୍ତ୍ରଣକୁ, ଏବଂ ପରେ ବିଜୁ ପଟ୍ଟନାୟକ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଧୀନକୁ ଚାଲିଯାଇଥିଲା । ୨୦୦୯ରେ ଏହା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ମାନ୍ୟତା ପାଇଥିଲା । == ପ୍ରଚଳିତ ପାଠ୍ୟକ୍ରମ == == କ୍ୟାମ୍ପସ୍ == ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ ହୀରାକୁଦ ବନ୍ଧ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଓ ବୁର୍ଲାରେ ପ୍ରାୟ ୩୦୦ଏକର ବିଶିଷ୍ଟ ନିଜସ୍ୱ କ୍ୟାମ୍ପସ ରହିଛି । ଅନୁଷ୍ଠାନର ଆଧୁନିକ ଭିତ୍ତିଭୂମି ରହିଛି । ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ଲାବୋରେଟୋରୀରେ ସୁବିଧା ଏବଂ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ସେଣ୍ଟର, ଲାଇବ୍ରେରୀ, ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସୁବିଧା, ଛାତ୍ର ଏବଂ ଛାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ହଷ୍ଟେଲ, ସମ୍ମିଳନୀ କଷ, ମନୋରଞ୍ଜନର ସୁବିଧା ଆଦି ଏଠାରେ ଉପଲବ୍ଧ ଅଛି । == ସର୍ବଭାରତୀୟ ର‍୍ୟାଙ୍କିଂ == ୨୦୨୦ ମସିହାରେ ନ୍ୟାସନାଲ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁସନାଲ ର‍୍ୟାଙ୍କିଂ ଫ୍ରେମୱାର୍କ (NIRF) ଏହି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଇଞ୍ଜିନିୟରିଂ ବିଭାଗରେ ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ଥରରେ ୧୧୯ତମ ସ୍ଥାନ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହ୍ୟ ଲିଙ୍କ == Official website
ଦାମୋଦର ରାଉତ (୨ ଜୁଲାଇ ୧୯୪୨–୨୨ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୪) ଜଣେ ପ୍ରାଣୀ ଚିକିତ୍ସକ ଓ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ସାତ ଥର ବିଧାୟକ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇ ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକାଧିକ ବାରେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୫୭, ୧୯୬୧, ୧୯୬୭ ଓ ୧୯୭୭ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଏରସମା ଓ ପାରାଦ୍ୱୀପ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୭ମ, ୮ମ, ୧୦ମ, ୧୨ଶ, ୧୩ଶ, ୧୪ଶ ଓ ୧୫ଶ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଦାମୋଦର ରାଉତ ୧୯୪୨ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୨ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ କପିଳ ଚରଣ ରାଉତ ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ସ୍ନେହା ରାଉତ । ତାଙ୍କ ପୁଅ ସମ୍ବିତ ରାଉତରାୟ ଜଣେ ରାଜନେତା । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଦାମୋଦର ରାଉତ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଜନତା ଦଳ, ଜନତା ପାର୍ଟି ଓ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳ ଓ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ସାତ ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୯ ମସିହାରୁ ୨୦୧୭ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସମୟରେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସରକାରଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳରେ ସେ ଜଣେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୨୦୧୯ ମସିହାର ଓଡ଼ିଶା ନିର୍ବାଚନରେ ତାଙ୍କୁ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯାଇଥିଲା, ଫଳରେ ସେ ଭାରତୀୟ ଜନତା ପାର୍ଟିରେ ଯୋଗ ଦେଇ ନିର୍ବାଚନ ଲଢ଼ିଥିଲେ ଓ ପରାଜିତ ହୋଇଥିଲେ । ମାତ୍ର ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ବିଜେଡିଦ୍ୱାରା ବହିଷ୍କାର ଉଠାଯିବାରୁ, ସେ ପୁଣିଥରେ ବିଜୁ ଜନତା ଦଳରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । === ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ ବିବରଣୀ === == ମୃତ୍ୟୁ == ୨୦୨୪ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୨ ତାରିଖରେ ହୃଦ୍‌ଘାତରେ ପୀଡ଼ିତ ହୋଇ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଥିଲା । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୮୧ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର ==
ଟପୋରି, ୨୦୧୭ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ୧୩ ଅପ୍ରେଲ ୨୦୧୭ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲେ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଆଦିକନ୍ଦ ସାହୁ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବିଶ୍ୱଜିତ ପଣ୍ଡା । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଆସାଦ୍ ନିଜାମ୍ ଏବଂ ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ତପୁ ନାୟକ । ଅର୍ଦ୍ଧେନ୍ଦୁ ଏବଂ ଅନ୍ୱେଶା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ପ୍ରତିଭା ପଣ୍ଡା, ମିହିର ଦାସ, ପ୍ରଜ୍ଞା ଖଟୁଆ, ଜ୍ଞାନ, ଗୁଡ୍ଡୁ, ହରିହର ଦାସ, ଅମର ପ୍ରମୁଖ କଳାକାରମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିରେ ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଅର୍ଦ୍ଧେନ୍ଦୁ ସାହୁ ଅନ୍ୱେଶା ପ୍ରତିଭା ପଣ୍ଡା ମିହିର ଦାସ ପ୍ରଜ୍ଞା ଖଟୁଆ ଜ୍ଞାନ ଗୁଡ୍ଡୁ ହରିହର ଦାସ ଅମର == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ତବୁ ନାୟକ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଆସାଦ୍ ନିଜାମ୍ । ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିବା ପ୍ରମୁଖ ଗାୟକମାନେ ହେଲେ: ଉଦିତ ନାରାୟଣ, ବିନୋଦ ରାଠୋଡ, କୁଳଦୀପ, ଦିକ୍‌ସୁ, ସତ୍ୟଜିତ୍ ପ୍ରଧାନ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ଟପୋରି
ବାଏ ବାଏ ଦୁବାଇ, ୨୦୧୬ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜକ ଥିଲେ ଅକ୍ଷୟ କୁମାର ପରିଜା । ରଜନୀ ରଞ୍ଜନ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବସନ୍ତ ସାହୁ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବିକାଶ ଦାସ । ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ର ଏବଂ ଅର୍ଚ୍ଚିତା ସାହୁ ଏଥିରେ ମୁଖ୍ୟଭୂମିକାରେ ଥିବା ବେଳେ ବୁଦ୍ଧାଦିତ୍ୟ ମହାନ୍ତି, ପପୁ ପମ ପମ ମଧ୍ୟ ଅଭିନୟ କରିଛନ୍ତି । ୨୦୧୬ ମସିହାର ଗଣେଶ ପୂଜା ଅବସରରେ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି । == କାହାଣୀ == ନାୟକ ନାୟିକା ଦୁହେଁ ଦୁବାଇ ଯାଇ ସେଠାରେ କିଛି ପରିସ୍ଥିତିର ସାମ୍ନା କରି କୌଶଳକ୍ରମେ ଫେରି ଆସିଛନ୍ତି ନିଜ ଜନ୍ମମାଟିକୁ । ଏହିଭଳି ଏକ କାହାଣୀକୁ ନେଇ ତିଆରି ହୋଇଛି ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି । == ଅଭିନୟ == ବାଏ ବାଏ ଦୁବାଇ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରେ ଅଭିନୟ କରିଥିବା କଳାକାର ବୃନ୍ଦ ହେଲେ : ସବ୍ୟସାଚୀ ମିଶ୍ର ଅର୍ଚ୍ଚିତା ସାହୁ ବୁଦ୍ଧାଦିତ୍ୟ ମହାନ୍ତି* ପପୁ ପମ ପମ ବିଜୟ ମହାନ୍ତି ଅନିତା ଦାସ ପୁଷ୍ପା ପଣ୍ଡା ମିଲି ମହାନ୍ତି ଶକ୍ତି ବରାଳ == ଗୀତ ଓ ସଂଗୀତ == ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ଗୀତଗୁଡ଼ିକର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଅଛନ୍ତି ବିକାଶ ଦାସ । ଡ. ରଜନୀ ରଞ୍ଜନ ମଧ୍ୟ ଏଥିରେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲେ । ପମି, ତପୁ ମିଶ୍ର, ବିଭୁ କିଶୋର ଓ ମାନସ ପ୍ରିତମ ପ୍ରମୁଖ ଗୀତଗୁଡ଼ିକରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । == ମୁକ୍ତିଲାଭ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ୨୦୧୬ ମସିହା ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨ ତାରିଖରେ ଗଣେଶ ପୂଜା ସମୟରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର ==
ବାଟ ଅବାଟ, ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ବୃନ୍ଦାବନ ଜେନା । ସଙ୍ଗୀତକାର ଭୁବନେଶ୍ୱର ମିଶ୍ର ଓ ହରିପ୍ରସାଦ ଚୌରାଶିଆ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ଅଜିତ ଦାସ ଓ ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ । ବିଜୟା ଜେନା, ନାରାୟଣ ପତି ଆଦି କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଅଭିନୟ == ଅଜିତ ଦାସ ମହାଶ୍ୱେତା ରାୟ ବିଜୟା ଜେନା ନାରାୟଣ ପତି == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ଭୁବନେଶ୍ୱର ମିଶ୍ର ଓ ହରିପ୍ରସାଦ ଚୌରାଶିଆ । ଗୀତିକାର ବୃନ୍ଦାବନ ଜେନା ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଆରତି ମୁଖାର୍ଜୀ, ମିନାକ୍ଷୀ ନନ୍ଦ, ପ୍ରଣବ ପଟ୍ଟନାୟକ, ଅନୁରାଧା ପୌଡ଼ୱାଲ, କେ. ଜେ. ୟେସୁଦାସ ଆଦି କଣ୍ଠଶିଳ୍ପୀମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ବାଟ ଅବାଟ
ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ଚିନପ୍ପା (ଜନ୍ମ ୧୫ ଡିସେମ୍ବର ୧୯୮୬) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ମହିଳା ସ୍କ୍ୱାସ୍ ଖେଳାଳି ଅଟନ୍ତି । ୨୦୦୩ ମସିହାରେ ଅର୍ଡର ୧୯ ବିଭାଗରେ ବ୍ରଟିଷ୍ ସ୍କ୍ୱାସ୍ ଚାମ୍ପିୟନ୍ସିପ୍ ଜିତିଥିବା ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଅଟନ୍ତି । ସେ ଭାରତରେ ସବୁଠାରୁ କମ ବୟସର ନ୍ୟାସନାଲ୍ ଚାମ୍ପିୟନ ଅଟନ୍ତି । ତାଙ୍କ କ୍ୟାରିୟରର ସର୍ବାଧିକ ବିଶ୍ୱ ରାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ ଥିଲା ୧୦। ବର୍ତ୍ତମାନ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱ ରାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ ୩୨ ଅଟେ । ମଇ ୨୦୧୨ରେ ସେ ଚେନ୍ନାଇ ଓପନିଙ୍ଗରେ ମଧ୍ୟ ଜିତିଛନ୍ତି । == ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ == ଗ୍ଲାସ୍ଗୋରେ ହୋଇଥିବା ବିଂଶତମ କମନ୍ୱେଲ୍‌ଥ ଗେମ୍ସରେ ସ୍କ୍ୱାସରେ ୨ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ରେ ଦିପୀକା ପଲ୍ଲିକଲ୍‌ଙ୍କ ସ‌ହିତ ଯୋଡିରେ ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ପଦକ ଜିତି ଇତିହାସ ରଚିଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ଯୋଡି ଇଂଲଣ୍ଡରେ ସ୍କ୍ୱାସର ଫାଇନାଲରେ ଜେନି ଡନ୍‌କାଫ ଏବଂ ଲାଡରା ମସାରୋଙ୍କ ଜୋଡିକୁ ହରାଇ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିଲେ । ଏହା ଏଥିପାଇଁ ଐତିହାସିକ ଥିଲା କାରଣ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ସ୍କ୍ୱାସ ଖେଳରେ ଭାରତ କେବେ ଆଗରୁ ପଦକ ଜିତି ନଥିଲା । == ଉପଲବ୍ଧି == ଏନ ଏସ ସି ସିରିଜ ନଂ. ୬(ଟୁର ୧୨) ୨୦୦୯- ବିଜେତା ବ୍ରିଟିଷ ଜୁନିୟର ଓପନ, ୨୦୦୫- ବିଜେତା ଏସିୟନ ଜୁନିୟର୍ ୨୦୦୫-ବିଜେତା ବିଶ୍ୱ ଜୁନିୟର, ବେଲ୍‌ଜିୟମ, ୨୦୦୫- ଉପ ବିଜେତା ବ୍ରିଟିଷ ଜୁନିୟର ଓପନ, ୨୦୦୪- ବିଜେତା ଏସ ଏ ଏଫ ଖେଳ, ପାକିସ୍ତାନ, 2୦୦୪ -ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ହଂକଂ ଇଭେଣ୍ଟ,୨୦୦୪- ଉପ ବିଜେତା ଏସୀୟ ଚାମ୍ପିୟନସିପ୍,୨୦୦୪ - ବ୍ରୋଞ୍ଜ୍ ମଲେସିୟାନ ଜୁନିୟର,୨୦୦୪ -ବିଜେତା ଭାରତୀୟ ନ୍ୟାସ୍‌ନାଲ ଜୁନିୟର, ୨୦୦୪- ବିଜେତା ଭାରତୀୟ ନ୍ୟାସ୍‌ନାଲ ସିନିୟର, ୨୦୦୪- ବିଜେତା == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == Profile at Squashinfo.com ISP Squash Site Article on Chinappa Archived 2005-10-18 at the Wayback Machine. The Hindu article on training for the world juniors Archived 2011-05-22 at the Wayback Machine. Joshna Adopted by Laxmi Mittal Archived 2007-09-27 at the Wayback Machine. Joshna Chinappa won the third WISPA title of her career Archived 2009-07-18 at the Wayback Machine.
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧୧ ମଇ ବର୍ଷର ୧୩୧ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୧୩୨ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୨୩୪ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == ୧୯୫୦ – ସଦାଶିବ ଅମରାପୁରକର, ହିନ୍ଦୀ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତା (ମୃତ୍ୟୁ: ୩ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୪) ୧୯୫୮ – ଜ୍ୟୋତ୍ସ୍ନା ରାଉତରାୟ, ମହିଳା ଓଡ଼ିଆ ସାମ୍ବାଦିକ, ସମ୍ପାଦକ ଏବଂ ସାହିତ୍ୟିକା (ମୃତ୍ୟୁ: ୬ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୩) == ମୃତ୍ୟୁ == ୧୯୪୩ – ଶ୍ରୀବତ୍ସ ପଣ୍ଡା, ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟିକ ଓ ସମାଜ ସଂସ୍କାରକ (ଜନ୍ମ: ୧ ଅକ୍ଟୋବର ୧୮୭୦) ୨୦୧୪ – ଶରତ ପୂଜାରୀ, ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର ଅଭିନେତା, ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ପ୍ରଯୋଜକ (ଜନ୍ମ: ୮ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୩୪) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == BBC: ଏହି ଦିନ Archived 2007-06-24 at the Wayback Machine. କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
କୁମାରନ କିମ୍ବା କୁମାରସାମୀ ମୁଦାଲିଆର ତିରୁପୁର କୁମାରନ କିମ୍ବା କୋଡି କଥା କୁମାରନ (୪ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୦୪ - ୧୧ ଜାନୁଆରୀ ୧୯୩୨) ଭାବରେ ମଧ୍ୟ ଜଣାଶୁଣା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବିପ୍ଳବୀ ତଥା ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ଯିଏ ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଭାଗ ନେଇଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == କୁମାରସାମୀ ମୁଦାଲିୟର ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତର ମାଡ୍ରାସ ପ୍ରେସିଡେନ୍ସିରେ ଚେନ୍ନିମାଲାଇ (ତାମିଲନାଡୁର ବର୍ତ୍ତମାନର ଏରୋଡ ଜିଲ୍ଲା)ରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ନାମ ନାଚିମୁଥୁ ମୁଦାଲିଆ ଏବଂ ମାତାଙ୍କ ନାମ କରୁପ୍ପାଇ ଆମ୍ମା ଥିଲା । ସେ ଦେଶ ବନ୍ଧୁ ଯୁବ ସଙ୍ଗଠନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ ଏବଂ ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ବିରୋଧ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ । ତିରୁପୁରର ନୋୟାଲ ନଦୀ କୂଳରେ ପୋଲିସର ଆକ୍ରମଣରେ ସେ ୧୧ ଜାନୁୟାରୀ ୧୯୩୨ ମସିହାରେ ବ୍ରିଟିଶ ସରକାର ବିରୋଧରେ ଏକ ଶୋଭାଯାତ୍ରାରେ ଆହତ ହୋଇ ମୃତ୍ୟୁ ବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁ ବେଳକୁ ସେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟତାବାଦୀଙ୍କ ପତାକା ଧରିଥିଲେ, ଯାହା ବ୍ରିଟିଶମାନେ ତାମିଲରେ "ଏପିପି କୋଡି କାଥା କୁମାରନ"ଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଥିଲେ ଯାହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି "ପତାକାକୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେଇଥିବା କୁମାରନ"। == ସମ୍ମାନ == ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୦୪ ମସିହାରେ ତାଙ୍କର ୧୦୦ ତମ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀରେ ଭାରତ ପୋଷ୍ଟଦ୍ୱାରା ଏକ ସ୍ମରଣୀୟ ଷ୍ଟାମ୍ପ ଜାରି କରାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ତିରୁପୁରରେ ଏକ ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଛି ଯାହା ସର୍ବସାଧାରଣଙ୍କ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରବିନ୍ଦୁ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । == ଆଧାର ==
ପ୍ୟାରେଲାଲ ନାୟାର (୧୮୯୯ – ୧୯୮୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମୀ ତଥା ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସଚିବ ଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଭଉଣୀ ସୁଶୀଳା ନାୟାର ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଚିକିତ୍ସକ ଥିଲେ । ସେ ପଞ୍ଜାବ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ କଳାରେ ସ୍ନାତକ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୨୦ ମସିହାର ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ସେ ତାଙ୍କର ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଅଧ୍ୟୟନ ଛାଡ଼ିଥିଲେ । == ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ଯୋଗଦାନ == ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇ ସେ ସ୍ୱାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୩୦ ମସିହାର ଦାଣ୍ଡି ଲବଣ ସତ୍ୟାଗ୍ରହରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୨ ମସିହାରେ ରିଚର୍ଡ଼ ଆଟେନବର୍ଗଙ୍କଦ୍ୱାରା ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ମିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଗାନ୍ଧୀରେ ପଙ୍କଜ କପୁର ପ୍ୟାରେଲାଲଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । == ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ପରବର୍ତ୍ତୀ ଜୀବନ == ୧୯୪୮ ମସିହାରେ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ହତ୍ୟା ପରେ ସେ ତାଙ୍କର ସାହିତ୍ୟିକ କାର୍ଯ୍ୟ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଜୀବନର ଶେଷ ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଜାରି ରଖିଥିଲେ । ସେ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ଉପରେ ଅନେକ ଲେଖାଲେଖି କରିଥିଲେ, ଯାହାକି ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ସର୍ବସାଧାରଣକୁ ଆସିଥିଲା । == ରଚନା == ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଉପରେ ସେ ଜୀବନୀ ପୁସ୍ତକ ଲେଖିଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ତାଙ୍କୁ ଦେୱାନ ଭାସଦେବ ଖାନ୍ନା ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଦେୱାନ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ୧୯୮୦ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ୟାରେଲାଲଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । === ରଚନାବଳୀ === ଦି ଆର୍ଲି ଫେଜ୍, (୧ମ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଦି ଡିସ୍କୋଭରି ଅଫ୍ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ – ଅନ୍ ଦି ଥ୍ରେସୋଲ୍ଡ (୨ୟ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଦି ବାର୍ଥ ଅଫ୍ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ (୩ୟ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ଏଟ୍ ୱାର୍କ (୪ର୍ଥ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଇଣ୍ଡିଆ ଆୱାକେଣ୍ଡେଡ୍ (୫ମ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ସଲ୍ଟ ସତ୍ୟଗ୍ରାହ – ଦି ୱାଟର୍‍‍ସେଡ୍ (୬ଷ୍ଠ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ପ୍ରିପାରିଂ ଫର୍ ସ୍ୱରାଜ୍ (୭ମ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଫାଇନାଲ୍ ଫାଇଟ୍ ଫର୍ ଫ୍ରିଡମ୍ (୮ମ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଦି ଲାଷ୍ଟ ଫେଜ୍ (୯ମ ଭାଗ) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ: ଦି ଲାଷ୍ଟ ଫେଜ୍ (୧୦ମ ଭାଗ) ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟ: ୪ର୍ଥରୁ ୮ମ ଅଧ୍ୟାୟ ସୁଶୀଳା ନାୟାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ସମାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ସହ ପ୍ୟାରେଲାଲ୍‍ଙ୍କ ଏକ ଚିତ୍ର
ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରଚଳିତ ଛାୟା ନାଟକ ହିଁ ରାବଣ ଛାୟା ଭାବରେ ପରିଚିତ । ରାମାୟଣର କଥାବସ୍ତୁ ଓ ନାଟକରେ ରାବଣ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ନେଉଥିବାରୁ ଆଉମଧ୍ୟ 'ଛାୟା' ଶବ୍ଦଟି ଆମ ଚଳଣିରେ ଅଶୁଭଦାୟକ ହୋଇଥିବାରୁ ଏହି ଛାୟା ନାଟକର ନାମକୁ 'ରାବଣ ଛାୟା' ରଖାଯାଇଛି । ଓଡ଼ିଶାର ବିରଳ ଲୋକକଳା ପରମ୍ପରାରେ ଏହା ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ନେଇଛି । ଆମ ଦେଶ ଭାରତରେ ମଧ୍ୟ ଛାୟା ନାଟକର ପରମ୍ପରା ଅତି ପ୍ରାଚୀନ । ମହାଭାରତ ସମୟରୁ ଏହାର ପ୍ରଚଳନର ପ୍ରମାଣ ମିଳେ । ଗବେଷକମାନେ ମତ ଦିଅନ୍ତି ଯେ, ରାବଣ ଦେବୀ ସୀତାଙ୍କୁ ପୁଷ୍ପକ ବିମାନରେ ସମୁଦ୍ର ଉପର ଦେଇ ହରଣ କରିନେଉଥିବା ବେଳେ ସୀତା ରାବଣର ଛାୟାକୁ ସମୁଦ୍ରଜଳରେ ଦେଖି ତାଙ୍କର ଭବିଷ୍ୟତ କିଭଳି ଦୁଃଖମୟ ହେବାକୁ ଯାଉଛି ତାହାର ସୂଚନା ପାଇଥିଲେ । ରାବଣର ଛାୟା ଦେବୀ ସୀତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିବାରୁ ଏହି ଲୋକକଳାକୁ 'ରାବଣ ଛାୟା' ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଛି । == ବ୍ୟବହୃତ ସାମଗ୍ରୀ == ରାବଣ ଛାୟାରେ ପ୍ରଦର୍ଶିତ ପୁତ୍ତଳିକାଗୁଡିକ ହରିଣ କିମ୍ବା ସମ୍ବର ଚମଡାରେ ନିର୍ମିତ । ପ୍ରଥମେ ଚମଡାକୁ ସମତଳ ଚଟାଣ ଉପରେ ରଖି ଓଜନିଆ ଜିନିଷର ଚାପ ଦିଆଯାଏ । ଦୁଇ ତିନିଦିନ ଏଇଭଳି ରଖାଯିବାପରେ ସେଥିରୁ ଲୋମ ପରିଷ୍କାର କରାଯାଏ । ତା'ପରେ ସେଥିରେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଚରିତ୍ରର ନକ୍ସା ଅଙ୍କନ କରାଯାଏ । ଅଳଙ୍କରଣ ଓ ପୋଷାକ ପରିଚ୍ଛଦ ନିମନ୍ତେ ଉକ୍ତ କଣ୍ଢେଇରେ ଅନେକ ସୁସଜ୍ଜିତ କ୍ଷୁଦ୍ର ଛିଦ୍ର କରାଯାଏ । ତାହା ମଧ୍ୟଦେଇ ଆଲୋକ ଗତିକରି ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଥାଏ । ଦେବତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର କଣ୍ଢେଇଗୁଡିକ ପାଇଁ ହରିଣ ଚମଡା ଓ ଆସୁରିକ ଚରିତ୍ର ପାଇଁ ସମ୍ବର ଚମଡା ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଗୋଟିଏ ଚରିତ୍ର ପାଇଁ ଅନେକଗୁଡିଏ କଣ୍ଢେଇ ତିଆରି କରାଯାଏ । କାରଣ ଏହି କଣ୍ଢେଇଗୁଡିକର କୌଣସି ଅଙ୍ଗ ପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ ଚାଲୁ ନଥିବାରୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରାମାୟଣ ପ୍ରଦର୍ଶନ ନିମନ୍ତେ ପ୍ରାୟ ଏକ ହଜାରରୁ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ କଣ୍ଢେଇ ତିଆରି କରିବାକୁ ପଡେ । ପ୍ରତି କଣ୍ଢେଇରେ ଗୋଟିଏ ବାଉଁଶ କାଠି ଖଞ୍ଜାଯାଏ । କଣ୍ଢେଇକୁ ଉଭୟ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ମଜଭୁତ ସୂତାରେ ବନ୍ଧା ଯାଇଥାଏ । == ମଞ୍ଚ ପ୍ରସ୍ତୁତି == ଏହି ନାଟକ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଏକ ଆୟତ ଘନାକାର ମଞ୍ଚ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରାଯାଏ । ତାହାର ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୧୦ଫୁଟ, ପ୍ରସ୍ଥ ୬ଫୁଟ ଏବଂ ଉଚ୍ଚତା ୬ଫୁଟ ହୋଇଥାଏ । ଏହାର ସମ୍ମୁଖଭାଗ ଉପରକୁ ପ୍ରାୟ ତିନିଫୁଟ ଧଳା ପରଦାରେ ଆବୃତ୍ତ କରାଯାଇଥାଏ । ଏହିଭଳି ନିମ୍ନର ଅର୍ଦ୍ଧଭାଗକୁ ମଧ୍ୟ ୩ଫୁଟକୁ ଏକ ମସିଣା ଏବଂ ଅନ୍ୟ ତିନିପାର୍ଶ୍ୱକୁ କଳା କପଡାଦ୍ୱାରା ଘୋଡାଇ ଦିଆଯାଏ । ମଞ୍ଚ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଆଲୋକ ଉତ୍ସ(୧୦୦ ୱ।ଟ ବଲ୍‌ବ) ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏହାର ପ୍ରତିଫଳନରେ ପୁତ୍ତଳିକା ସଞ୍ଚାଳକ ରାବଣ ଛାୟା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥାନ୍ତି । ପୂର୍ବରୁ ପାରମ୍ପରିକ ଭାବେ ଜଡତେଳରେ ଦୀପ ଜଳାଯାଇ ଆଲୋକ ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଉଥିଲା । == ନାଟକ ପ୍ରଦର୍ଶନ ପରିଚାଳନା == କଣ୍ଢେଇ ସଞ୍ଚାଳକ କଣ୍ଢେଇକୁ ଲାଗିଥିବା କାଠିକୁ ଧରି ପରଦା ଉପରେ ସାମାନ୍ୟ ଚାପ ଦେଇ କଣ୍ଢେଇଗୁଡିକୁ ଆଲୋକ ସମ୍ମୁଖରେ ସଞ୍ଚାଳନ କରନ୍ତି । ବେଳେବେଳେ ଏକ ସମୟରେ ଏକାଧିକ କଣ୍ଧେଇ ସଞ୍ଚାଳନ କରିବାକୁ ହୋଇଥାଏ ଓ ସେତେବେଳେ ତିନି ଚାରିଜଣ କଣ୍ଢେଇ ସଞ୍ଚାଳନ କରିଥାନ୍ତି । ଅଷ୍ଟାଦଶ ଶତାବ୍ଦୀର ପ୍ରମୁଖ କବି ବିଶ୍ୱନାଥ ଖୁଣ୍ଟିଆଙ୍କ ବିଚିତ୍ର ରାମାୟଣ ଅବଲମ୍ବନ/ଛାୟାରେ ଏହି ରାବଣ ଛାୟା ନାଟକ ପରିବେଷଣ କରାଯାଉଛି । ଏଥିରେ ମୁଖ୍ୟ ଗାୟକ ମଞ୍ଚ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଛିଡାହୋଇ ଖଞ୍ଜଣି ବଜାଇ ଛାନ୍ଦଗୁଡିକୁ ଗାଇବାବେଳେ ତାଙ୍କୁ ଦୁଇ ତିନିଜଣ ପାଳିଆ ସହାୟତା କରିଥାନ୍ତି । ସେମାନେ ଗିନି ଓ ଦାସକାଠିଆ ବାଦନ କରନ୍ତି । ପର୍ଦ୍ଦା ପଛରେ ଥିବା ସଞ୍ଚାଳକମାନେ ସଂଗୀତର ତାଳେତାଳେ କଣ୍ଢେଇ ଚାଳନା କରନ୍ତି । ଏବେ ଏହି ନାଟ୍ୟକଳାରେ 'କାଞ୍ଚି ଅଭିଜାନ', 'କର୍ଣ୍ଣବଧ', 'ଦୁର୍ଜନ ସଙ୍ଗେ କଲେ ବାସ', 'ପ୍ରଣୟ ବଲ୍ଲରୀ' , 'ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ' , 'ଶିକ୍ଷା ଅଧିନିୟମ-୨୦୦୯' ଆଦି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଉଛି । == ଆଧାର ==
ବୋଉର ହାତବାକ୍ସ ୨୦୨୨ ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ସଞ୍ଜୟ ଦାସ । ଆରତୀ ପାଟଜୋଶୀ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର କାହାଣୀ ରଚନା କରିଥିଲେ । ନାରାୟଣ ପତି ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଲୋପାମୁଦ୍ରା ମିଶ୍ର, ଶୁଭଶ୍ରୀ ସବିତା ପଲେଇ, ରାଜେଶ ପଣ୍ଡା, ନାରାୟଣ ପତି ଆଦି କଳାକାର ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଅଭିଷେକ ସାହୁ, ବିନୟ କୁମାର ବିଶ୍ୱାଳ, ଆୟୁଷ ବଳ ଭଳି ଶିଶୁ କଳାକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟି ୨୦୨୨ ମସିହାର ଡିସେମ୍ବର ୩୦ ତାରିଖରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । == ଅଭିନୟ == ଲୋପାମୁଦ୍ରା ମିଶ୍ର - ସବିତ୍ରୀ ଶୁଭଶ୍ରୀ ସବିତା ପଲେଇ - ମମତା ରାଜେଶ ପଣ୍ଡା - ବୁଲୁ ନାରାୟଣ ପତି - ରଘୁନାଥ ଅଭିଷେକ ସାହୁ ବିନୟ କୁମାର ବିଶ୍ୱାଳ ଆୟୁଷ ବଳ == କାହାଣୀ == == ଗୀତ ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ କ୍ଷୀତିପ୍ରକାଶ ମହାପାତ୍ର । ଦେବଦାସ ଛୋଟରାୟ, ମାନଗୋବିନ୍ଦ ବାରିକ ଭଳି ଗୀତିକାରମାନେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ । ୨୦୨୨ ମସିହାର ଜୁଲାଇ ୨୦ ତାରିଖରେ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । === ଗୀତ === == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ ବୋଉର ହାତବାକ୍ସ
ନାମଦଫା ଜାତୀୟ ପାର୍କ , ପୂର୍ବ ହିମାଲୟର ଜୈବ ବିବିଧତା ପୂର୍ଣ ଅଞ୍ଚଳର ସର୍ବ ବୃହତ ସୁରକ୍ଷିତ ପାର୍କ । ଏହା ଉତ୍ତର ଭାରତର ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହାକୁ ଏକ ସବୁଠୁ ବଡ଼ ଜୈବ ସମ୍ପଦ ପୂର୍ଣା ଅଞ୍ଚଳ ବୋଲି କୁହାଯାଏ । ଏଠାରେ ବିସ୍ତିର୍ଣ ପ୍ରକୃତିକ ଅରଣ୍ୟ ରହିଛି ଯାହା ମିଜୋରାମ - ମଣିପୁର-କାଚିନ ଜଙ୍ଗଲର ଅଂଶ ବିଶେଷ । == ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି == ମିଆଁମାର ସୀମା ନିକଟରେ ଥିବା ଚଙ୍ଗଲାଙ୍ଗ ଜିଲ୍ଲା ର୍ରେ ଏହି ପାର୍କ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ପାର୍କର ଏରିୟା ୧୯୮୫ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର । ଏହା ମଧ୍ୟରୁ ଭିତର ଘଞ୍ଚ ଅରଣ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳ ୧୮୦୮ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର । ଏହି ପାର୍କ ଦଫା ବମ ପର୍ବତମାଳା ଓ ପଟକାଇ ରେଞ୍ଜ ମଝିରେ ଅଛି । ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ୨୦୦ ମିଟର ଉଛ ଓ ୪୫୭୧ ମିଟରରେ ରହିଛି । ଏହି ସ୍ଥାନରେ ଜଳବାଯୁ ଆର୍ଦ୍ର ରହିବା ସହ ଶୀତ କାଳୀନ ବରଫପାତ ମଧ୍ୟ ହୁଏ । ପାର୍କ ମଧ୍ୟରେ ଘଞ୍ଚ ବାଉଁଶର ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । == ପୁଷ୍ପ == Sapria himalayana ଓ Balanophora ପ୍ରଜାତିର ଫୁଲ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଦେଖା ଯାଏ। ଏହି ପାର୍କରେ ଥିବା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଜାତି ଏହିପରି , : == ଜୀବଜଗତ == === ସରୀସୃପ ଜାତୀୟ ଜୀବ === ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ବୃକ୍ଷଯ ସହିତ ଏହି ଅରଣ୍ୟରେ ବହୁ ପ୍ରକାର ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ଓ ସରୀସୃପ ରହନ୍ତି । ଧଲାବାଘ , କଲରାପତରିଆ ବାଘ , ସାଧାରଣ ଚିତ ବାଘ , ଶିଅଳ , ଏସୀୟ ଭାଲୁ , ପାଣ୍ଡା, ଲଳ ରଙ୍ଗର କୋକିଶିଆଳ , ହାତୀ , ବରାହ , ସଂଭର , ଇତ୍ୟାଦି ବହୁ ପ୍ରକାର ଜନ୍ତୁ ଏଠାରେ ବାସ କରନ୍ତି । === ପକ୍ଷୀ === ଏଠାରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ପକ୍ଷୀଜଗତ ଉପରେ ଏକ ସନ୍ଧାର୍ଭ ୧୯୯୦ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହେଇଥିଲା । ଏହି ସର୍ଭେ ଅନୁସାରେ ଏଠାରେ ୪୨୫ ପ୍ରକାର ପକ୍ଷୀ ଥିବାର ଜଣାପଡେ । === ପ୍ରଜାପତି ଓ ମଥ === ଏହି ଅରଣ୍ୟରେ ବହୁ ପ୍ରକାର ପ୍ରଜାପତି ଜାତୀୟ ଜୀବ ଓ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର କୀଟ ଦେଖାଯାନ୍ତି । ସେହି ମଧ୍ୟରୁ କେତେକ ବହୁତ ବିରଳ ପ୍ରକାରର ହେଇଥିବା ଜଣା ପଡେ । == ଜନପ୍ରଜାତି == ପାର୍କ ମଧ୍ୟରେ କେତେକ ଲିଶୁ ସଂପ୍ରଦାଯର ଅଧିବାସୀଙ୍କ ବସତି ରହିଛି ।ଏହା ବ୍ୟତୀତ ଚମକା , ତଙ୍ଗସା , ଶିଙ୍ଗ୍ଫୋ ଜନଜାତିମାନଙ୍କ ବସତି ରହିଛି । == ଅଧିକ ପଠନ == Tourism in North East India == ଆଧାର ==
କିଟୋଟିଫେନ, ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ ଜାଡିଟର, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଆଲର୍ଜିକ କଞ୍ଜକ୍ଟିଭାଇଟିସ ଏବଂ ଆଲର୍ଜିକ ନାକ ପ୍ରଦାହର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ | ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ କିମ୍ବା ଆଖି ବୁନ୍ଦା ଭାବରେ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଏ । ପାଟିରେ ଔଷଧ ନେଲେ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉଦ୍‌ବେଗ, ଶୋଇବାରେ ଅସୁବିଧା ଏବଂ ବିରକ୍ତି ଭାବ ହୋଇପାରେ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା, ଯେତେବେଳେ ଆଖି ବୁନ୍ଦା ଭାବରେ ବ୍ୟବହାର କଲାବେଳେ ଆଖି ଲାଲ ଦେଖାଯାଇପାରେ, ନାକରୁ ପାଣି ପ୍ରବାହିତ ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ବ୍ୟବହାର ପ୍ରାୟ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ ଏହାଦ୍ୱାରା କୌଣସି କ୍ଷତି ହେବାର ପ୍ରମାଣ ନାହିଁ । ଏହା ଏକ ଏଚ୧-ଆଣ୍ଟିହିଷ୍ଟାମିନ ଏବଂ ମାଷ୍ଟ ସେଲ ଷ୍ଟାବିଲାଇଜର ଔଷଧ । ୧୯୭୦ ମସିହାରେ କିଟୋଟିଫେନ ପେଟେଣ୍ଟ୍ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ୧୯୭୬ରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାରରେ ଆସିଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୧ମିଗ୍ରା ବିଶିଷ୍ଟ ୬୦ଟି ବଟିକାର ମୂଲ୍ୟ ୮ ପାଉଣ୍ଡ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ୫ ମିଲି ଆଖି ବୁନ୍ଦା ବୋତଲର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୭ ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ଲିଓ ଟଲଷ୍ଟୟ (୯ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୮୨୮-୨୦ ନଭେମ୍ବର ୧୯୧୦) ଉନ୍ନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ସର୍ବାଧିକ ସମ୍ମାନିତ ଲେଖକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ । ଋଷର ଏକ ସଂପନ୍ନ ପରିବାରରେ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମ । ଋଷରେ ସେ ସୈନ୍ୟବାହିନୀରେ ଯୋଗ ଦେଇ ସେ କ୍ରିମିୟା ଯୁଦ୍ଧରେ(୧୮୫୫) ଭାଗନେଇଥିଲେ, ତେବେ ତତ ପରବର୍ଷ ସେ ସେନାବାହିନୀ ତ୍ୟାଗକରି ଫେରିଆସିଲେ । ସେନାବାହିନୀରେ ଯୋଗ ଦେବା ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ତାଙ୍କ ଭିତରେ ସାହିତ୍ୟ ପ୍ରତି ଋଚି ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ରଚନା ମଧ୍ୟରେ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଶାନ୍ତି (୧୮୬୫-୬୯) ତଥା ଆନ୍ନା କରେନୀନା (୧୮୭୫-୧୮୭୭) ସାହିତ୍ୟ ଜଗତରେ କ୍ଳାସିକାଲ ରଚନା ଭାବେ ସ୍ୱୀକୃତ ହୋଇସାରିଛି । ପ୍ରଚୁର ଧନ ଦୌଲତ ଏବଂ ସାହିତ୍ୟିକ ପ୍ରତିଭା ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କୁ ଶାନ୍ତି ଦେଇ ପାରି ନ ଥିଲା । ଅନ୍ତତଃ ୧୮୯୦ ମସିହା ବେଲକୁ ସେ ନିଜର ସମସ୍ତ ଧନ ସମ୍ପତ୍ତି ତ୍ୟାଗ କରିଦେଲେ । ନିଜର ପରିବାରକୁ ଛାଡି ସେ ଈଶ୍ୱର ତଥା ଗରୀବଙ୍କ ସେବା କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବାହାରିପଡିଲେ । ତେବେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ଏଥିପାଇଁ ଅନୁକୁଳ ହେଲା ନାହିଁ । ପରିଶେଷରେ ସେ ୨୦ ନଭେମ୍ବର ୧୯୧୦ ଦିନ ଅଷ୍ତାପବା ନାମକ ଏକ ଛୋଟ ରେଳ ଷ୍ଟେସନରେ ଏହି ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ଏକ ଗରୀବ, ନିରାଶ୍ରୟ, ରୋଗୀଣା ବୃଦ୍ଧ ଭାବେ ମୃତ୍ୟୁକୁ ଆଲିଙ୍ଗନ କରିଥିଲେ । == ଜୀବନୀ == ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କ ଜନ୍ମ ଋଷର ୟାସ୍ନାୟା ପୋଲ୍ୟାନ୍ୟା ନାମକ ସହରରେ, ଯାହାକି ମୋସ୍କୋଠାରୁ ୨୦୦ କି. ମି. ଦକ୍ଷିଣକୁ ଅବସ୍ଥିତ, ହୋଇଥିଲା । ପିତା କାଉଣ୍ଟ ନିକୋଲାଇ ଏବଂ ମାତା ମାରିୟା ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କର ସେ ଥିଲେ ଚତୁର୍ଥ ସନ୍ତାନ । ତାଙ୍କୁ ଯେତେବେଳେ ମାତ୍ର ଦୁଇ ବର୍ଷ ସେ ତାଙ୍କ ମାତାଙ୍କୁ ହରାଇଥିଲେ । ପୁଣି ତାଙ୍କୁ ନଅ ବର୍ଷ ବେଲକୁ ପିତାଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ ହେଲା । ତେଣୁ ତାଙ୍କ ଲାଲନ ପାଲନ ଦାୟିତ୍ୱ ନେଲେ ତାଙ୍କ ଜଣେ ସମ୍ପର୍କୀୟ କାକି ତତ୍ୟାନା । ତେବେ ଉଚ୍ଚ ବର୍ଗର ହୋଇଥିବାରୁ ତାଙ୍କ ଶିକ୍ଷାଦୀକ୍ଷା ନିମିତ୍ତ ସୁଦକ୍ଷ ବିଦ୍ୱାନ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ବାଲ୍ୟାବସ୍ଥାରେ ହିଁ ତାଙ୍କୁ ପାଠ ସହ ଖେଳ କୁଦ, ଘୋଡାସବାରୀ, ଶିକାର, ନାଚଗାନା ଇତ୍ୟାଦି ବିଷୟରେ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଥିଲେ । ୧୮୪୪ ମସିହାରେ ସେ କାଯାନ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଆଇନ ଓ ପ୍ରାଚ୍ୟ ଭାଷା ଅଧ୍ୟୟନ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲେ । ତେବେ ପାଠ ପଢ଼ା ଅଧାରୁ ଛାଡି ସେ ନିଜ ଜନ୍ମ ସ୍ଥାନ ୟାସ୍ନାୟା ପୋଲ୍ୟାନ୍ୟା ଫେରି ଆସିଲେ ଏବଂ ସେଠାରେ ଏକ ବିଳାସ ତଥା ଆଳସ୍ୟପୂର୍ଣ ଜୀବନ ବିତାଇବାକୁ ଲାଗିଲେ । ଏହି ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ଉପନ୍ୟାସ ସହ ନିଜ ଯୁବାବସ୍ଥାର କିଛି କାଳ୍ପନିକ ଚିନ୍ତାଧାରାକୁ ନେଇ ରଚନା ମଧ୍ୟ ଲେଖିଥିଲେ ଯାହାକି ୧୮୫୨ ମସିହାରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ଭାଲୁଭାରଙ୍କ ଲିଖିତ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ଉପନ୍ୟାସ ତିରୁକୁରାଲ(Tirukkural)ର ଏକ ଜର୍ମାନୀ ସଂସ୍କରଣ ପଢ଼ିବା ପରେ ସେ "ଅହିଂସା" ଶବ୍ଦଟି ତାଙ୍କ ମନରେ ଗଭୀର ରେଖାପାତ କରିଥିଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ମହତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ନିକଟକୁ ଲିଖିତ ଏକ ପତ୍ରରେ ସେ ଏହି ଭାବନାକୁ ପରିପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ । କହିବାକୁ ଗଲେ ଅହିଂସାର ପ୍ରବର୍ତ୍ତକ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ମୂଳ ମନ୍ତ୍ର ପଛରେ ପ୍ରେରଣା ଥିଲା ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କର । == ବିଚାର ଏବଂ ଦର୍ଶନ == ଟଲଷ୍ଟୟଙ୍କର ଧାର୍ମିକ ଭାବନା ଥିଲା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଉଦାର ତଥା ବ୍ୟାପକ । ତତକାଳୀନ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ଧର୍ମ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ବିରୋଧାଭାସ ଥିଲା ସ୍ପଷ୍ଟ । ନିଜ ବିଚାରରେ ସେ ଏକ ପ୍ରକାର ସର୍ବଦେବବାଦୀ ପ୍ରତୀକ ବୋଲି ମନେହେଉଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମତରେ ମୃତ୍ୟୁ ହେଉଛି ମଣିଷ ଜୀବନର ଅନ୍ତିମ ଏବଂ ଅବଶ୍ୟମ୍ଭାବୀ ପରିଣତି । ତାଙ୍କ ମତରେ ନିରୁଦ୍ଦିଷ୍ଟ, ବିଚାରହୀନ ତଥା ଆତ୍ମକୈନ୍ଦ୍ରିକ ଜୀବନକୁ ଥିଲା ଏକ ପ୍ରକାର ପାପ । == ଆଧାର ==
ସୁଭୋରେକ୍ସାଣ୍ଟ, ଏକ ବେପାର ନାମ ବେଲଭୋମ୍ରା, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ନିଦ୍ରାହୀନତା, ଶୟନ କରିବାକୁ ସମସ୍ୟା ଓ ଶୋଇରହିବା ଅସୁବିଧା ନିମନ୍ତେ ଚିକିତ୍ସା କରିବାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଅତି କମରେ ଏକ ବର୍ଷ ପାଇଁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୋଇପାରେ । ଶୋଇବାର ଅଧ ଘଣ୍ଟା ପୂର୍ବରୁ ଏହାକୁ ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରାଳୁ ଭାବ, ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା, ଅସାଧାରଣ ସ୍ୱପ୍ନ, କାଶ ଏବଂ ଶୁଖିଲା ପାଟି ହୋଇପାରେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅପବ୍ୟବହାର, ନିଦ୍ରା ପକ୍ଷାଘାତ, ଆତ୍ମହତ୍ୟା, ଚିନ୍ତା ଏବଂ କମ୍ ଗାଡି ଚଳାଇବା କ୍ଷମତା ହୋଇପାରେ। ଗର୍ଭଧାରଣ ଏବଂ ସ୍ତନ୍ୟପାନରେ ସୁରକ୍ଷା ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଅଟେ । ଏହା ଏକ ଡୁଆଲ୍ ଓରେକ୍ସିନ୍ ରିସେପ୍ଟର ଆଣ୍ଟାଗୋନିଷ୍ଟ (DORA) ଔଷଧ । ୨୦୧୪ ମସିହାରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର, ଏବଂ ୨୦୧୮ ମସିହାରେ କାନାଡାରେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ସୁଭୋରେକ୍ସାଣ୍ଟ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ଔଷଧ ପିଛା ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ମାସକୁ ପ୍ରାୟ ୩୮୦ ଡଲାର ଖର୍ଚ୍ଚ ହୁଏ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହା ଏକ ଅନୁସୂଚୀତ ଚତୁର୍ଥ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ପଦାର୍ଥ । == ଆଧାର ==
ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ଏକ ଅଳ୍ପ ଟଙ୍କା ଯୁକ୍ତ ବୀମାନ ସେବା ଅଟେ ଯାହାର ମାଲିକାନା ସୁନ ଗ୍ରୁପ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆ ପାଖେ ଅଛି । ଏହାର ପଞ୍ଜିକୃତ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଚେନ୍ନାଇ ତଥା ତାମିଲନାଡୁରେ ରହିଛି ଏବଂ ବ୍ୟବସାୟିକ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ହରିୟାଣାର ଗୂଡ଼ଗାଁରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସେ ନିଜ ସେବା ମଇ ମାସ 2005 ମସିହାରୁ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲା ତଥା 2010 ଆଡ଼କୁ ଏହା ବଜାରର ଅଂଶ ଧାରୀ ମାମଲାରେ ଏୟାର ଇଣ୍ଡିଆ, କିଙ୍ଗଫିଶର, ଏୟାରଲାଇନ ତଥା ଗୋ ଏୟାରକୁ ପଛରେ ପକେଇ, ଭାରତର ତୃତୀୟ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ବୀମାନ ସେବା ଅଟେ । ସ୍ପାଇସ ଜେଟ କେବଳ ଏକ ଯାତ୍ରୀବର୍ଗ ଅନୁସାରେ ତିଆରି ବିମାନର ହିଁ ସଞ୍ଚାଳନ କରିଥାଏ । ଯାତ୍ରୀ ସେବା ସହିତ ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ସେହି ବିମାନରୁ ଜିନିଷ ପରିବହନର ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । == ଲକ୍ଷ୍ୟ ସ୍ଥଳ == ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ବର୍ତ୍ତମାନ ସମୟରେ ପ୍ରତ୍ୟେକଦିନ ୩୩୦ ଉଡାଣ ସଞ୍ଚାଳନ କରୁଅଛି ଯାହା କି ୫୭ ଲକ୍ଷ ପାଇଁ ହୋଇଥାଏ । ଏଥି ମଧ୍ୟରୁ ୪୭ ସ୍ଥାନ ଭାରତୀୟ ଅଟନ୍ତି ତଥା ଶେଷ ୧୦ ସ୍ଥାନ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଅଟନ୍ତି । ପାଞ୍ଚ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ନିଜ ସେବା ପ୍ରଦାନ କରିବା ପରେ ସ୍ପାଇସ ଜେଟକୁ "ଭାରତୀୟ ବୀମାନପତ୍ତନ ପ୍ରାଧିକରଣ"ଦ୍ୱାରା ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉଡାଣ ଭରିବା ପାଇଁ ଅନୁମତି ଦିଆ ଯାଇଥିଲା । ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ଆରମ୍ଭରୁ ଦିଲ୍ଲୀରୁ କାଠମାଣ୍ଡୁ ତଥା ଚେନ୍ନାଇରୁ ଫ୍ଲାଇଟ ଆରମ୍ଭ କାରିଥିଲା । ପ୍ରଥମ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଉଡାଣ ୭ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ଦିଲ୍ଲୀ ବୀମାନ ବନ୍ଦରରେ ହୋଇଥିଲା । == ସାମୂହିକ ମାମଲା == ସ୍ପାଇସ ଜେଟର ମୁଖ୍ୟାଳୟ "ଗୁଡଗାଁ" ଦିଲ୍ଲୀରେସ୍ଥିତ । ଅଜୟ ସିଂ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୫ରୁ ଏୟାର ଲାଇନର ପ୍ରବନ୍ଧ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଭାବେ କାମ କରୁଛନ୍ତି । ଏୟାରଲାଇନର ଲୋଗୋରେ ଲାଲ ପୃଷ୍ଠଭୂମୀରେ ତାହାର ଆକାରକୁ କମ କରିବା କ୍ରମରେ ପାଞ୍ଚରୁ ତିନୋଟି ପଂକ୍ତିରେ ବ୍ୟବସ୍ଥିତ ୧୫ଟି ଡଟ୍ସ ରହିଥାଏ । ଜୁନ ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ଏୟାରଲାଇନ ଏକ ନୂତନ ଟ୍ୟାଗଲାଇନ "Red. Hot. Spicy."ର ବର୍ତ୍ତମାନ ଲୋଗୋକୁ ଅନାବରଣ କରିଥିଲା । ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ନିଜର ସମସ୍ତ ବୀମାନ ନାମ ଭାରତୀୟ ମସଲା ସହିତ ରଖିଥାଏ । == ବେଡା == ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ପ୍ରଥମ ଆଦେଶ ୨୦ ପର ପିଢିର ବୋଇଙ୍ଗ ୭୩୭ - ୮୦୦ ଏସ ବୀମାନ ପାଇଁ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ଦେଇଥିଲା ଯାହାର ଡେଲିଭରୀ କାଳ ୨୦୧୦ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା । ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ପୁନଶ୍ଚ ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ୩୦ଟି ବୋଇଙ୍ଗ ୭୩୭ - ୮୦୦ ବୀମାନ ପାଇଁ ଆଦେଶ ଦେଇଥିଲା । ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୪ ମସିହା ଅନୁସାରେ ଏହି ଏୟାର ଲାଇନ ପାଖେ ନିମ୍ନତମ ବୀମାନ ଥିଲା - == ଐତିହାସିକ ବେଡା == ଏହି ଏୟାରଲାଇନ ନିମ୍ନଲିଖିତ ବୀମାନ ବେଡାର ସଞ୍ଚାଳନ କରିଛି - == ସେବା == ଏହି ବୀମାନ ସେବାରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କ ମନୋରଞ୍ଜନର ଭରପୂର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରାଯାଇଛି । ସ୍ପାଇସ ଜେଟ ମ୍ୟାକ୍ସ ନାମକ ଏକ ଅଫର ମଧ୍ୟ ଏହି ବୀମାନ ସେବାଦ୍ୱାରା ଚଳାଯାଇଥାଏ , ଯେଉଁଥିରେ ଏହା ବୋଡିଙ୍ଗ ଅନୁଶାରେ ଖାଦ୍ୟପେୟର ସୁବିଧା , ବୁକିଙ୍ଗ ସମୟ ସିଟ ବାଛିବାର ସୁବିଧା ତଥା ଏୟାରପୋର୍ଟରେ ଚେକ ଇନର ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । == ପୁରସ୍କାର == ୩୧ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨ ମସିହା ଅନୁସାରେ ଏହି ବୀମାନ ସେବାର ନିମ୍ନ ଲିଖିତ ପୁରସ୍କାର ଏବଂ ଉପଲବ୍ଧି ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଛି :- ଭାରତର ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ କମ ଟଙ୍କା ଯୁକ୍ତ ବୀମାନ ସେବା ପୁରସ୍କାର, ଆଉଟଲୁକ ଟ୍ରେବଲର ଦ୍ୱାରା(୨୦୦୮, ୨୦୦୯, ୨୦୧୦ ଏବଂ ୨୦୧୨ ମସିହାରେ) ଭାରତର ସର୍ବ ଶ୍ରେଷ୍ଠ କମ ଖର୍ଚ୍ଚ ଯୁକ୍ତ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ବୀମାନ ସେବା ପୁରସ୍କାର, ଟ୍ରେବଲ ଏଜେଣ୍ଟ ଆସୋସିଏସନ ଅଫ ଇଣ୍ଡିଆଦ୍ୱାରା । ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରତିଭାଗୀ ବୀମାନ ସେବା ଏଲ-ସି-ସି ଡୋମେଷ୍ଟିକ ଆୱାର୍ଡ , ଟ୍ରେବଲ ଆଣ୍ଡ ହସ୍ସିଟାଲିଟୀଦ୍ୱାରା (୨୦୧୨) । ହିନ୍ଦୁସ୍ତାନ ଟାଇମ୍ସ ପାଇଁ ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ଭେରେ ଭାରତର ସବୁଠାରୁ କମ ଟଙ୍କାଯୁକ୍ତ ସର୍ବଶ୍ରେଷ୍ଠ ବୀମାନ ସେବା । ଖର୍ଚ୍ଚ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ପ୍ରବୀଣତା ପାଇଁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସମ୍ମାନ । == ଆଧାର ==
ଉଦୟପୁର ରାଜସ୍ଥାନ ରାଜ୍ୟର ଉଦୟପୁର ଜିଲ୍ଲାର ଏକ ସହର । == ଭୂଗୋଳ == == ଇତିହାସ == == ପର୍ଯ୍ୟଟନ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Udaipur District Govt website Archived 2007-11-11 at the Wayback Machine. ଉଦୟପୁର travel guide from Wikivoyage Udaipur information website Archived 2021-05-13 at the Wayback Machine.
ମଘା ନକ୍ଷତ୍ର ଯୁକ୍ତ ପୂର୍ଣ୍ଣିମାବିଶିଷ୍ଟ ଚାନ୍ଦ୍ରମାସକୁ ମାଘ ମାସ କୁହାଯାଏ । ଏହାର ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ମାସ ପୌଷ ଓ ପରବର୍ତ୍ତୀ ମାସ ଫାଲ୍ଗୁନ । ଏହା ସୌର ମକରମାସ ସଙ୍ଗେ ସମାନ । ଏହା ଶୀତଋତୁର ଶେଷ ମାସ । ଏହି ମାସ ଓଡ଼ିଆ ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ଗୋଟିଏ ଧର୍ମମାସ । ଏହା ଦଶମ ଚାନ୍ଦ୍ରମାନ ମାସ ଅଟେ। ମାର୍ଗଶିର ମାସରେ ମାଣବସାଇ ନପାରିଥିଲେ ଏ ମାସରେ ବସେଇପାରନ୍ତି। == ପର୍ବପର୍ବାଣି == କୃଷ୍ଣ ଏକାଦଶୀ: ଓଳାଶୁଣୀ ମେଳା ଅମାବାସ୍ୟା: ମୌନି ଅମାବାସ୍ୟା ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଥୀ: ତିଳ ଚତୁର୍ଥୀ ଶୁକ୍ଳ ପଞ୍ଚମୀ (ଶ୍ରୀପଞ୍ଚମୀ): ସରସ୍ୱତୀ ପୂଜା ଶୁକ୍ଳ ସପ୍ତମୀ: ରଥ ସପ୍ତମୀ ଶୁକ୍ଳ ଏକାଦଶୀ: ଭୀଷ୍ମ ଏକାଦଶୀ ପୂର୍ଣ୍ଣିମା: ଯୋରନ୍ଦା ମେଳା == ଆଧାର ==
ଅଂଶୁମାନ ରଥ (ଜନ୍ମ: ୫ ନଭେମ୍ବର ୧୯୯୭) ଜଣେ ହଂକଂ କ୍ରିକେଟ ଖେଳାଳୀ । ସେ ଏବେକାର ହଂକଂ ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟ ଦଳର ଅଧିନାୟକ । == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ଅଂଶୁମାନ ହଂକଂରେ ରହୁଥିବା ଜଣେ ଭାରତୀୟ ବଂଶଧର । ତାଙ୍କ ବାପା ଓଡ଼ିଶାର ଭୁବନେଶ୍ୱରର ସ‌ହିଦନଗର ଅଞ୍ଚଳରୁ ଯାଇ ହଂକଂରେ ରହିଥିଲେ । ସେ ମାତ୍ର ୪ ବର୍ଷ ବୟସରେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପା ତାଙ୍କୁ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିବାକୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୮ ବର୍ଷ ବୟସରେ କ୍ରିକେଟ ଖେଳ ପାଇଁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ସେ ୱେଷ୍ଟ ଆଇଲାଣ୍ଡ ସ୍କୁଲରେ ପାଠ ପଢ଼ୁଥିଲେ । == ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରିକେଟ == ୮ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୪ରେ ଅଂଶୁମାନ ଆନ୍ତର୍ଜତିକ ଦିନିକିଆ କ୍ରିକେଟରେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆଠାରେ ପ‌ପୁଆ ନିଉ ଗାଏନିଆ ସ‌ହ ଖେଳିବା ଅରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ୨୦୧୫ ଟି୨୦ କ୍ରିକେଟ ବିଶ୍ୱକପର ଯୋଗ୍ୟତା ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଖେଳରେ ନେପାଳ ସ‌ହିତ ହଂକଂରେ ପ୍ରଥମ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଟି୨୦ କ୍ରିକେଟ ଖେଳିଥିଲେ । ଏହାପରେ ୧୧ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୫ରେ ଆରବ ଦେଶ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସେ ପ୍ରଥମ ଶ୍ରେଣୀ କ୍ରିକେଟରେ ହଂକଂଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ଖେଳରେ ଖେଳିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ୧୬ ଫେବୃଆରୀ ୨୦୧୭ରେ ଆଇସିସି ବିଶ୍ୱ କ୍ରିକେଟ ଲିଗ୍ ଚମ୍ପିଆନସିପ୍‌ରେ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସେ ଗ୍ରୁପ A ଶ୍ରେଣୀରେ ତାଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ଶତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଦଳ ପାଇଁ ୩ୟ ୱିକେଟରେ ବାବର ହାୟତଙ୍କ ସ‌ହ ୧୯୭ ରନ ଯୋଗ କରିଥିଲେ । ଏହା ବିଶ୍ୱ କ୍ରିକେଟ ଲିଗ୍‌ ମ୍ୟାଚ ଏବଂ ହଂକଂ ଦଳ ପାଇଁ ଏକ ରେକର୍ଡ଼ ହୋଇଥିଲା । ୨୦୧୭ ଡିସେମ୍ବରରେ ସେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଦିନିକିଆରେ ପ‌ପୁଆ ନିଉ ଗାଏନିଆ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପ୍ରଥମ ଶତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ଏହିଦିନ ସେ ୧୪୩ ରନ୍ କରି ଅପରାଜିତ ଥିଲେ । ଏହି ରନ୍ ଦିନିକିଆରେ ହଂକଂ କ୍ରିକେଟ ଦଳର ଖେଳାଳୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବାଧିକ ଥିଲା । ସେ ୨୦୧୫-୧୭ ଆଇସିସି ବିଶ୍ୱ କ୍ରିକେଟ ଲିଗ୍ ଚମ୍ପିଆନସିପ୍‌ରେ ସମୁଦାୟ ୧୦ଟି ମ୍ୟାଚରେ ୬୭୮ ରନ ସଂଗ୍ରହ କରି ସର୍ବାଧିକ ରନ କରିଥିବା ଖେଳାଳୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୮ରେ ସେ ହଂକଂ ଦଳର ଉପ-ଅଧିନାୟକ ଭାବରେ ୨୦୧୮ ଏସିଆ କପ୍‌ର ଯୋଗ୍ୟତା ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଖେଳିବା ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ମାତ୍ର ଅଧିନାୟକ ବାବର ହାୟାତଙ୍କ ଜାଗାରେ ସେ ଅଧିନାୟକ ରୂପେ ଖେଳିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେମାନେ ଯୋଗ୍ୟତା ପର୍ଯ୍ୟାୟ ଅତିକ୍ରମ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେ ୨୦୧୮ ଏସିଆ କପ୍ ପାଇଁ ହଂକଂ ଦଳର ଅଧିନାୟକ ଭାବରେ ଖେଳିଥିଲେ । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଅଂଶୁମାନ ରଥ ଇ.ଏସ.ପି.ଏନ.କ୍ରିକଇନଫୋରୁ
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୧ ଜୁଲାଇ ବର୍ଷର ୧୮୨ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୧୮୩ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୧୮୩ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଜନ୍ମ == ୧୯୨୬ – ନରସିଂହ ମହାପାତ୍ର, ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର, ଗୀତିକାର (ମୃତ୍ୟୁ: ୧୪ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୯୮) == ମୃତ୍ୟୁ == ୧୯୨୮ – ନନ୍ଦ କିଶୋର ବଳ, ପଲ୍ଲିକବୀ ଭାବେ ପରିଚିତ ଓଡ଼ିଆ କବି (ଜନ୍ମ: ୨୨ ଡିସେମ୍ବର ୧୮୭୫) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ଘଟଣାବଳୀ == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ଲକ୍ଷ୍ମୀକାନ୍ତ ପାଲିତ, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ । ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା, ଗାୟନ ଓ ଶିକ୍ଷାଦାନ ତାଙ୍କ ବୃତ୍ତି । କଥାଚିତ୍ର, ଟେଲିଭିଜନ ଓ ମଞ୍ଚ ଆଦି ସବୁ ସ୍ଥରରେ ସେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ବା ପରିବେଷଣ କରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଯାତ୍ରାରେ ସେ ଅଧିକ ସକ୍ରିୟ । ଲକ୍ଷ୍ମୀକାନ୍ତଙ୍କ ଜନ୍ମ କଟକର ଏକ କଳାକାର ପରିବାରରେ ହୋଇଥିଲା । ବିଜନ ବିହାରୀ ପାଲିତ ଓ ସୁଷମା ପାଲିତ ତାଙ୍କ ପିତା ମାତା ଥିଲେ । ମାତାଙ୍କ ପ୍ରଭାବରୁ ସେ ନିଜକୁ ଜଣେ ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ ଭାବରେ ଗଢ଼ି ପାରିଛନ୍ତି । ସେ ଉତ୍କଳ ସଙ୍ଗୀତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ପ୍ରାଚୀନ କଳାକେନ୍ଦ୍ର ଚଣ୍ଡିଗଡ଼ରୁ ସଙ୍ଗୀତ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରିଛନ୍ତି । ସଙ୍ଗୀତ ସୁଧାକର ବାଳକୃଷ୍ଣ ଦାସ ଥିଲେ ତାଙ୍କର ଗୁରୁ । ତାଙ୍କ ଧର୍ମପତ୍ନୀ ବିଦ୍ୟୁତପ୍ରଭା, ଦୁଇ ପୁତ୍ର ରନ୍ଦୀପ ଓ ବନ୍ଦିଶ ମଧ୍ୟ ସଙ୍ଗୀତ ଶିଳ୍ପୀ ଅଟନ୍ତି । == ସଙ୍ଗୀତଜ୍ଞ ଭାବରେ == ସଙ୍ଗୀତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀକାନ୍ତ ୩୦ଟି ରେକର୍ଡ଼ କମ୍ପାନୀରେ ପ୍ରାୟ ୨୫୦୦ ଗୀତ ରେକର୍ଡ଼ କରିଛନ୍ତି । ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ଥରରେ ୧୦ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଓ ୨ହଜାରରୁ ଅଧିକ ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟତ୍ରୀଙ୍କୁ ତାଲିମ ଦେବାରେ ସେ ଏକମାତ୍ର ଓଡ଼ିଆ । ୧୯୮୪ ମସିହାରେ, ଏକକାଳୀନ ସେ ୫ହଜାର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ନେଇ ଗାୟନ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ । ଦେଶାତ୍ମବୋଧ ଗୀତ "ଏଇ ଦେଶ ଏଇ ମାଟି"କୁ ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ଥରରେ ଅନୁମୋଦିତ କରେଇବାରେ ତାଙ୍କର ଅବଦାନ ରହିଛି । ଓଡ଼ିଶୀ ଗୁରୁ ରତିକାନ୍ତ ମହାପାତ୍ରଙ୍କ ସହ ମିଶି ସେ ବହୁ ଓଡ଼ିଶୀ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ମଧ୍ୟ ଦେଇଛନ୍ତି । == ସମ୍ମାନ ଓ ପୁରସ୍କାର == ଓଡ଼ିଶା ସଙ୍ଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର - ୨୦୧୪-୧୫ ସଙ୍ଗୀତ ସୁରନିଧୀ ସୁର ମଧୁକୁର ସଙ୍ଗୀତ ଗନ୍ଧର୍ବ == ଆଧାର ==
ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ୪୩ ତମ ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି ଶିରାନୀ ବନ୍ଦରନାଇକେ ସଂସଦଦ୍ୱାରା ମହାଭିଯୋଗର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହିନ୍ଦା ରାଜପାକ୍‌ସେଙ୍କଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କୁ ପଦରୁ ହଟାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।ଆର୍ଥିକ ଅନିୟମିତତା ଏବଂ ଆଇନଗତ ମାମଲାରେ ବେଆଇନ ହସ୍ତକ୍ଷେପ ସମେତ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଥିଲା, ଯାହାକୁ ସେ ଅସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି । ଏହି ମହାଭିଯୋଗ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏକ ରାୟ ଶୁଣାଇଛନ୍ତି, ଯେଉଁଥିରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପକ୍ସାଙ୍କ ଭାଇ ମନ୍ତ୍ରୀ ବେସିଲ ରାଜପକ୍ସାଙ୍କଦ୍ୱାରା ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଏକ ବିଲ୍ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ପୂର୍ବତନ ଆଟର୍ଣ୍ଣି ଜେନେରାଲ ମୋହନ ପେରିସଙ୍କଦ୍ୱାରା ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ବଦଳି କରାଯାଇଥିଲା । ପେରିସ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକ୍‌ସେଙ୍କ ସହଯୋଗୀ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯାଏ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିକୁ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତଥା ତାଙ୍କ ପରିବାରଦ୍ୱାରା କ୍ଷମତାର ଏକୀକରଣ ଭାବରେ ସମାଲୋଚକମାନେ ଦେଖନ୍ତି । ବନ୍ଦରନାଇକେ ମହାଭିଯୋଗରେ ଆସିଥିବା ସବୁ ଅଭିଯୋଗକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଆଇନଜୀବୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ନୂତନ ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସହ କାମ କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ । ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କ ବିବାଦୀୟ ମହାଭିଯୋଗ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଭିତର ତଥା ବାହାରେ ବହୁ ସମାଲୋଚନା ଓ ବିବାଦର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲା । ୨୮ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୫ରେ ସେ ପୁନଃ ଅବସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପରଦିନ ଅର୍ଥାତ ୨୯ ଜାନୁଆରୀରେ ଅବସର ନେଇଥିଲେ । == ପୃଷ୍ଠଭୂମି == ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଚନ୍ଦ୍ରିକା କୁମାରତୁଙ୍ଗାଙ୍କଦ୍ୱାରା ୩୦ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୯୬ରେ ବନ୍ଦରନାଇକେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୧୧ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହିନ୍ଦ୍ରା ରାଜାପାକ୍‌ସେ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୮ ମଇ ୨୦୧୧ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକ୍‌ସେଙ୍କ ନିକଟରେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତେବେ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ସରକାରଙ୍କ କିଛି ବେନିୟମ ପଦକ୍ଷେପକୁ ଆଇନଗତ ବାଧା ସୃଷ୍ଟି କରି ସେ ସରକାରଙ୍କ ଚକ୍ଷୁ ଶୂଳ ହୋଇଥିଲେ । === ସହର ଏବଂ ଦେଶ ଯୋଜନା (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ === ସହର ଏବଂ ଦେଶ ଯୋଜନା (ସଂଶୋଧନ) ବିଲ୍ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଗେଜେଟରେ ୧୭ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୧ରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ବିଲ୍ ସରକାରଙ୍କୁ ପୌରସଂସ୍ଥା, ସହରୀ ବିକାଶ କିମ୍ବା ସଡକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେ କୌଣସି ଜମିକୁ "ସଂରକ୍ଷିତ", "ସଂରକ୍ଷଣ", "ସ୍ଥାପତ୍ୟ", "ଐତିହାସିକ" କିମ୍ବା "ପବିତ୍ର" ଅଞ୍ଚଳ ଭାବରେ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ଏବଂ ସେହି ଜମି ସରକାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅଧିଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ଅନୁମତି ଦେଲା । ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ ଅଧିକାଂଶ ଜମି ସମସ୍ୟା ଦେଖରେଖ କରିବା କେବଳ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦକୁ ଦିଆଯାଇଛି । ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ସରକାର ସଂସଦରେ ୮ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ଏହି ବିଲ୍ ଆଗତ କରିଥିଲେ । ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ 'ସେଣ୍ଟର ଫର ପଲିସି ବିକଳ୍ପସମୂହ' (ସିପିଏ) ଏବଂ ପାଇକାଇସୋଥୀ ସାରଭାନାମତ୍ତୁ ଏହି ବିଲ୍‌ର ସାମ୍ବିଧାନିକତାକୁ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରିଥିଲେ । ୨୧ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ଏହି ଆବେଦନ ଶୁଣାଣି ଅଦାଲତଙ୍କଦ୍ୱାରା (ବନ୍ଦରନାଇକେ, ଚନ୍ଦ୍ର ଏକାନାୟାକେ ଏବଂ କେ ଶ୍ରୀପାଭାନ୍) ହୋଇଥିଲା । ଅଦାଲତର ନିର୍ଣ୍ଣୟ (ଏସସି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନମ୍ବର 03/2011) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜାପାକାଙ୍କ ଅନ୍ୟ ଭାଇ ସ୍ପିକର ଚାମଲ ରାଜପକ୍ସାଙ୍କୁ ୨ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ଜଣାଇଦିଆଯାଇଥିଲା ଏବଂ ୩ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୧ରେ ବାଚସ୍ପତି ସଂସଦରେ ଅଦାଲତଙ୍କ ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ନିର୍ଣ୍ନୟ ଏହିପରି ଥିଲା ଯେ ଯେହେତୁ ଜମି ସମସ୍ୟା ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦ ତାଲିକାରେ ସ୍ଥାନିତ ହୋଇଛି ତେଣୁ ଏହି ବିଲ ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦକୁ ପଠାଯାଇ ନଥିଲେ ଆଇନ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ । ଫଳରେ ସରକାର ଏହି ବିଲକୁ ସଂସଦରୁ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରି ନଅଟି ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦକୁ ପଠାଇବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେଲେ । ତେଣେ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦ ଏହି ବିଲ୍‌କୁ ନେଇ ଉଦ୍‌ବେଗ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାର ସଂଶୋଧନ ପାଇଁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ । ଏହି ବିଲ୍‌କୁ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ମୁସଲିମ୍ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ତାମିଲ ମକ୍କଲ ବିଦୁଥଲାଇ ପୁଲିକଲ, ୟୁନାଇଟେଡ୍ ପିପୁଲ୍ସ ଫ୍ରିଡମ୍ ଆଲାଇନ୍ସ (ୟୁପିଏଫ୍ଏ), ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକସାଙ୍କ ଦଳ ତଥା ବିରୋଧୀ ୟୁନାଇଟେଡ୍ ନ୍ୟାସନାଲ ପାର୍ଟି ମଧ୍ୟ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ । ଏତେ ସବୁ ବିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇ ସରକାର ଏପ୍ରିଲ ୨୦୧୨ରେ ଏହି ବିଲ୍ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିଥିଲେ । === ଡିଭି ନେଗୁମା ବିଲ୍ === ଡିଭି ନେଗୁମା ବିଲ୍ ୨୭ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୨ରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଗେଜେଟରେ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ବିଲ୍ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ସମୃଦ୍ଧି ପ୍ରାଧିକରଣ, ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ଦକ୍ଷିଣ ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣ ଏବଂ ଉଦାରତା ବିକାଶ ପ୍ରାଧିକରଣକୁ ଉଚ୍ଛେଦ ପୂର୍ବକ ନୂତନ ଡିଭି ନେଗୁମା ବିକାଶ ବିଭାଗ ମାଧ୍ୟମରେ ବହୁ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅନୁଷ୍ଠାନ, ବ୍ୟାଙ୍କ ଏବଂ ବ୍ୟାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ ସୋସାଇଟି ଗଠନ କରିଥିଲା । ଉକ୍ତ ବିଲ୍‌ ଅନୁଯାୟୀ ଡିଭି ନେଗୁମା ବିକାଶ ବିଭାଗ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକସାଙ୍କ ଭାଇ ବେସିଲ ରାଜପାକସାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟଦ୍ୱାରା ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ହେବ ଏବଂ ବିକାଶମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପାଦନ କରିବ । ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ ଅଧିକାଂଶ ବିକାଶମୂଳକ କାର୍ଯ୍ୟ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦକୁ ଦିଆଯାଇଛି । ୧୦ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୨ରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ସରକାର ସଂସଦରେ ଏହି ବିଲ୍ ଆଗତ କରିଥିଲେ । ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଚାରିଜଣ ଆବେଦନକାରୀ ତିନିଟି ପିଟିସନଦ୍ୱାରା ଏହି ବିଲ୍‌ର ସାମ୍ବିଧାନିକତାକୁ ଚୁନୋତି ଦେଇଥିଲେ । ୨୭ ଏବଂ ୨୮ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୨ରେ ଆବେଦନଗୁଡ଼ିକର ଶୁଣାଣି ପାଇଁ କୋର୍ଟ (ବୃନ୍ଦାରାୟାକେ, ପ୍ରିୟସଥ ଡିପ ଏବଂ ଇଭା ୱାନାସୁଣ୍ଡେରା)ଦ୍ୱାରା ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ବାଚସ୍ପତି ଚାମଲ ରାଜପକ୍ସା ୧୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ସଂସଦରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଣ୍ଣୟ (ଏସସି ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନିର୍ଣ୍ଣୟ ନମ୍ବର 01/2012, 02/2012 ଏବଂ 03/2012) ଘୋଷଣା କଲେ । ଏହି ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଅନୁସାରେ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦ ତାଲିକାରେ ଧାର୍ଯ୍ୟ ହୋଇଥିବା ପ୍ରସଙ୍ଗଗୁଡିକ ଉପରେ ଏହି ବିଲ୍ ଥିବା ସତ୍ତ୍ୱେ ଯେହେତୁ ଏହା ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦକୁ ସୂଚିତ ହୋଇ ନ ଥିଲା ତେଣୁ ତାହା ଆଇନରେ ପରିଣତ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ । ନଅଟି ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦ ମଧ୍ୟରୁ ମାତ୍ର ଆଠଟି ପରିଷଦ ୨୫ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୨୦୧୨ରୁ ୩ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୨ ମଧ୍ୟରେ ଡିଭି ନେଗୁମା ବିଲ୍ ଅନୁମୋଦନ କରିଥିଲେ । ନବମ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦ ୨୦୦୭ରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ହେବା ପରଠାରୁ ଏକ ନିର୍ବାଚିତ ସଂସ୍ଥା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁନଥିଲା । ଅତଏବ ଏହି ବିଲକୁ ସେହି ପ୍ରଦେଶର ରାଜ୍ୟପାଳ ଜି ଏ ଚନ୍ଦ୍ରଶ୍ରୀଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦନ କରାଯାଇଥିଲା ଯାହା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକସାଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ପରେ ବିଲ୍ ସଂସଦକୁ ଫେରିଥିଲା ​​ଏବଂ ବିଲ୍ର ସାମ୍ବିଧାନିକତାକୁ ଚ୍ୟାଲେଞ୍ଜ କରି ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଏଗାରଟି ଆବେଦନ କରାଯାଇଥିଲା । ଅଦାଲତ (ବନ୍ଦ୍ରନାଇକେ, ଏନ। ଜି ଅମରତୁଙ୍ଗା ଏବଂ କେ ଶ୍ରୀପାଭାନ୍) ୧୮, ୨୨, ଏବଂ ୨୩ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୨ରେ ଏହି ପିଟିସନର ଶୁଣାଣି କରିଥିଲେ । ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିର୍ଣ୍ଣୟ ୩୧ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୧୨ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ନିକଟକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା । ବାଚସ୍ପତି ଚମଲ ରାଜପକ୍ସା ୬ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ସଂସଦରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟଙ୍କ ନିଷ୍ପତ୍ତି ଘୋଷଣା କରିଥିଲେ । ନିର୍ଣ୍ଣୟ ଅନୁସାରେ ପ୍ରାଦେଶିକ ପରିଷଦଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ନ କରିବା ସ୍ଥଲେ ଏହାକୁ ରେଫେରେଣ୍ଡମଦ୍ୱାରା ଅନୁମୋଦନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ୟକ; ଏବଂ ସଂସଦର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସଂଖ୍ୟାଗରିଷ୍ଠତା (ଦୁଇ-ତୃତୀୟାଂଶ)ଦ୍ୱାରା ପାରିତ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ଥିଲା । ଉକ୍ତ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କ ପାଖରେ ଏହି ବିଲ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାର କ୍ଷମତା ନାହିଁ । ଫଳରେ ସରକାର ଏହି ବିଲ୍‌ରେ ସଂଶୋଧନ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ । == ମହାଭିଯୋଗ == ୧୧୭ ଜଣ UPFA ସାଂସଦଙ୍କଦ୍ୱାରା ଏହି ମହାଭିଯୋଗ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ତତକାଳୀନ ବାଚସ୍ପତି ଚମଲ ରାଜପାକ୍‌ସେଙ୍କୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା । ବାଚସ୍ପତି ଚମଲ ରାଜପାକ୍‌ସେ ୬ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କ ବିରୋଧରେ ୧୪ଟି ଅଭିଯୋଗ ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ଆର୍ଥିକ ଅନିୟମିତତା, କ୍ଷମତାର ଅପବ୍ୟବହାର ଏବଂ ସମ୍ବିଧାନକୁ ଅବମାନନା କରାଯିବା ଭଳି ଅଭିଯୋଗ ରହିଥିଲା । ତେବେ ବନ୍ଦରନାଇକେ ଏହି ଅଭିଯୋଗକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରି ତାଙ୍କ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ମନା କରି ଦେଇଥିଲେ । ମହାଭିଯୋଗ ଘଟଣାର ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ଶ୍ରୀ ରଜିତା ସେନାରତ୍ନେ, ଶ୍ରୀ ଅନୁରା ପ୍ରିୟଦର୍ଶନା ୟାପା, ଶ୍ରୀ ସୁସିଲ ପ୍ରେମଜୟନ୍ତେ ଏବଂ ଚାରିଜଣ ବିରୋଧୀ ସାଂସଦଙ୍କୁ ନେଇ ମୋଟ ଏକାଦଶ ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି' (ପିଏସସି) ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୩ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୨, ୪ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨ ଏବଂ ୬ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ଯେତେବେଳେ ମହାଭିଯୋଗର ଶୁଣାଣି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା,ଯେତେବେଳେ ବନ୍ଦରନାଇକେ କକ୍ଷତ୍ୟାଗ କରିଥିଲେ । ବିରୋଧୀ ସାଂସଦମାନେ ୭ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି'ରୁ ଓହରି ଯାଇଥିଲେ । 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି'ର ରିପୋର୍ଟ ୮ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୧୨ରେ ସଂସଦରେ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା । 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି' ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲା ଯେ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କ ବିରୋଧରେ ପାଞ୍ଚଟି ଅଭିଯୋଗ ମଧ୍ୟରୁ ତିନୋଟି ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି । ଚୟନ କମିଟି ମତରେ ତାଙ୍କୁ ପଦରୁ ହଟାଇବା ପାଇଁ ଏହା ଯଥେଷ୍ଟ ଥିଲା । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ମହିନ୍ଦା ରାଜପକ୍‌ସେ ସଂସଦଦ୍ୱାରା ପାରିତ ହୋଇଥିବା ମହାଭିଯୋଗ ଅନୁମୋଦନ କରିବା ପରେ ୧୩ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କୁ ପଦରୁ ହଟାଇ ଦିଆଯାଇଥିଲା । ବନ୍ଦରନାଇକେ 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି'ର ଏହି ରେପୋର୍ଟ ବିରୋଧରେ ଆବେଦନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୭ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ଏହି ଆବେଦନକୁ ବିଚାରପୂର୍ବକ ଅଦାଲତ 'ସଂସଦୀୟ ଚୟନ କମିଟି'ର ଅନୁସନ୍ଧାନକୁ ରଦ୍ଦ କରିଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ୨୯ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୫ରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ପୁନଃନିଯୁକ୍ତିର ଗୋଟିଏ ଦିନ ପରେ ସେ ଏହି ପଦରୁ ଅବସର ନେଇଥିଲେ । == ପରବର୍ତ୍ତୀ ଘଟଣାକ୍ରମ == ମହାଭିଯୋଗ ସଂସଦରେ ପାରିତ ହେବା ପରେ ବନ୍ଦରନାଇକେ ସୂଚନା ଦେଲେ ଯେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ପିସିସିକୁ ଅସାମ୍ବିଧାନିକ ଘୋଷଣା କରିଥିବା ହେତୁ ସେ ପଦବୀରୁ ହଟିବେ ନାହିଁ । ଓକିଲ ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟ ଏହାର ବିରୋଧ ପୁର୍ବକ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ବିଚାରପତିମାନଙ୍କୁ କୌଣସି ନୂତନ ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସହ ନ ବସିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ । ତେବେ ୧୫ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ବନ୍ଦରନାଇକେ ତାଙ୍କ ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଖାଲି କରି ଏକ ବିବୃତ୍ତି ଜାରି କରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରେ ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ତଥାପି ବୈଧ ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି ଅଟନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଆସିଥିବା ଅଭିଯୋଗ ସବୁ ମିଥ୍ୟା କଥା । ସେ ଏକଥା ମଧ୍ୟ୍ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପରିବାରର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ଭୟ କରୁଛନ୍ତି । ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକ୍‌ସେ ପୂର୍ବତନ ଆଟର୍ଣ୍ଣି ଜେନେରାଲ ମୋହନ ପେଇରିସଙ୍କୁ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କ ସ୍ଥାନରେ ମନୋନୀତ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ସମ୍ବିଧାନ ଅନୁଯାୟୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ତାଙ୍କ ସୁପାରିସକପତ୍ରକୁ "ପର୍ଯ୍ୟବେକ୍ଷଣ" ପାଇଁ ସଂସଦୀୟ ପରିଷଦକୁ ପଠାଇବାକୁ ପଡିବ ତେବେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ହିଁ ଏହି ନିଯୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରଦାନ କରିବେ । ଏହି ପାଞ୍ଚ ସଦସ୍ୟ ବିଶିଷ୍ଟ ସଂସଦ ପରିଷଦରେ ବାଚସ୍ପତି, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ, ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା, ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମନୋନୀତ ପ୍ରାର୍ଥୀ ତଥା ବିରୋଧୀଦଳର ନେତାଙ୍କ ମନୋନୀତ ପ୍ରାର୍ଥୀଙ୍କ ନାମ ରହିଛି । ଏହି ନିଯୁକ୍ତି ସମ୍ପର୍କରେ ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ୧୫ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ସଂସଦୀୟ ପରିଷଦର ବୈଠକ ବସିଥିଲା । ​​କିନ୍ତୁ ବିରୋଧୀ ଦଳର ନେତା ରାନିଲ ୱିକ୍ରେମାସିଂହେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପ୍ରାର୍ଥୀ ଡି. ଏମ. ସ୍ୱାମୀନାଥନ ପରିଷଦକୁ ବିରୋଧ କରୁଥିବାରୁ ସେମାନେ ଯୋଗ ଦେଇନଥିଲେ । ପେଇରିସଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଁ ସଂସଦୀୟ ପରିଷଦ ୧୫ ଜାନୁୟାରୀ ୨୦୧୩ରେ ଏହି ସୁପରିଶକୁ ଅନୁମୋଦନ ଦେଇଥିଲା । ୧୫ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୩ରେ ରାତି ୧୨.୩୦ରେ ପେଇରିସ୍ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପେଇରିସ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାଜପାକ୍‌ସେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ଜଣେ ଆଇନ ପରାମର୍ଶଦାତା ଥିଲେ ଏବଂ ମାନବ ଅଧିକାରର ଉଲ୍ଲଂଘନ ତଥା ନିଖୋଜ ହୋଇଯାଇଥିବା ଅଭିଯୋଗରୁ ରାଜପାକ୍‌ସେ ସରକାରଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ କେବେ ବି ବିଚାରପତି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିନାହାଁନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ସର୍ବଦା ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କ ସହଯୋଗୀ ଭାବରେ ଦେଖାଯାଉଥିଲା । ମହାଭିଯୋଗ ପରେ ବନ୍ଦରନାଇକେଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିବା ତିନିଜଣ ବରିଷ୍ଠ ଆଇନଜୀବୀଙ୍କୁ ଧମକପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିଠି ମଧ୍ୟ ମିଳିଥିଲା । ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବେ ୨୩ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୩ରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ଏକ ସମାରୋହରେ ପେଇରିସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ୟ ବିଚାରପତି ଭାବେ ମାନ୍ୟତା ମିଳିଥିଲା । ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଗଣମାଧ୍ୟମ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ସବୁ ଗଣମାଧ୍ୟମକୁ ଏହି ବୈଠକକୁ ବାରଣ କରାଯାଇଥିଲା । ଦେଶର ସର୍ବ ବୃହତ ଆଇନଜୀବୀ ସଙ୍ଗଠନ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ବାର୍ ଆସୋସିଏସନ୍ (BASL) ଏହି ବୈଠକକୁ ପ୍ରତ୍ୟାଖାନ କରିଥିଲେ । ତେବେ ଏହି ସମାରୋହରେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ସହଯୋଗୀ ବିଚାରପତିଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ୟ ବିଚାରପତିମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବାର୍ ଆସୋସିଏସନର ମାନବ ଅଧିକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ (IBAHRI) ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି ଜେ. ଏସ୍. ବର୍ମାଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏକ ଚାରିଜଣିଆ ପ୍ରତିନିଧୀ ଦଳ ଗଠନ କରି ଏହି ମହାଭିଯୋଗର ତଥ୍ୟ ଅନୁସନ୍ଧାନ ପାଇଁ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଗସ୍ତରେ ଯାଇଥିଲେ । ପ୍ରତିନିଧୀ ଦଳର ଅନ୍ୟ ସଦସ୍ୟମାନେ ହେଲେ ବରୁଣେଶ ପ୍ରଶର, ସଚିନ କିନାନ ଏବଂ ସଦାକତ କାଦ୍ରି । ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ସରକାର ୨୯/୩୦ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୩ରେ ଏହି ପ୍ରତିନିଧି ଦଳର ସଦସ୍ୟମାନଙ୍କର ଭିସା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିଦେବା ପରେ ଏହି ମିଶନକୁ ବାତିଲ କରିବାକୁ ପଡିଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଗ୍ରେଗୋରୀ ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ୨୮ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ବର୍ଷର ୨୭୧ତମ ଦିବସ ଅଟେ (ଅଧିବର୍ଷ ଗୁଡ଼ିକରେ - ୨୭୨ତମ) । ବର୍ଷ ଶେଷ ହେବା ପାଇଁ ଆଉ ୯୪ ଦିନ ବାକି ଅଛି । == ଘଟଣାବଳୀ == == ଜନ୍ମ == ୧୮୪୮- କବିବର ରାଧାନାଥ ରାୟ (ମୃତ୍ୟୁ: ୨୭ ଅପ୍ରେଲ ୧୯୦୮) ୧୯୨୯- ଲତା ମଙ୍ଗେସକର, ଭାରତ ରତ୍ନ ସମ୍ମାନିତା ଗାୟିକା == ମୃତ୍ୟୁ == ୧୯୯୪- ରାମକୃଷ୍ଣ ନନ୍ଦ, ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟିକ ଓ ଗୀତିକାର (ଜନ୍ମ: ୧୫ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୦୬) == ପର୍ବପର୍ବାଣି == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == BBC: ଏହି ଦିନ କାନାଡାରେ ଏହି ଦିନ
ଶାହାବୁଦ୍ଦିନ ଅହମ୍ମଦ (୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୩୦- ୧୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୨) ଜଣେ ବାଂଲାଦେଶୀ ରାଜନେତା ଯିଏ ୧୯୯୬ରୁ ୨୦୦୧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଂଲାଦେଶର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୯୦ରୁ ୧୯୯୫ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଂଲାଦେଶ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟର ପ୍ରଧାନ ବିଚାରପତି ଥିଲେ । ସେ ଏହାପୂର୍ବରୁ ୧୯୯୦–୯୧ ମସିହାରେ ଯେତେବେଳେ ହୁସେନ୍ ମହମ୍ମଦ ଇ‌ରଶାଦ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ସେତେବେଳେ ସେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭାବରେ ମଧ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଏକ ମଧ୍ୟବର୍ତ୍ତୀ ସରକାରର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ ଏବଂ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୯୧ରେ ଏକ ସାଧାରଣ ନିର୍ବାଚନ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ । === ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ ଓ ଶିକ୍ଷା === ଅହମ୍ମଦ ୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୩୦ରେ କେନ୍ଦୁଆ ଜିଲ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପାମଲ ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପିତା ତାଲୁକଦାର ରେସାଟ ଅହମ୍ମଦ ଭୁୟାଁ ଜଣେ ବଦାନ୍ୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ । ମାଟ୍ରିକ୍ ଏବଂ ଇଣ୍ଟର ପରୀକ୍ଷାରେ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପରେ ସେ ୧୯୪୮ ମସିହାରେ ଢାକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଦାଖଲ ହୋଇ, ୧୯୫୧ ମସିହାରେ ଅର୍ଥନୀତିରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୫୨ ମସିହାରେ ଫଜଲୁଲ ହକ୍ ହଲର ବିଦ୍ୟାର୍ଥୀ ଭାବରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ସେ ଅକ୍ସଫୋର୍ଡ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସାଧାରଣ ପ୍ରଶାସନର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପାଠ୍ୟକ୍ରମରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । === ବୃତ୍ତି === ଅକସଫୋର୍ଡ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟଳୟରେ ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରି ଏବଂ ଲାହୋର ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ ଏକାଡେମୀରେ ତାଲିମ ସଂପନ୍ନ କରି ଅହମ୍ମଦ ୧୯୫୪ ମସିହାରେ ପାକିସ୍ତାନର ପ୍ରଶାସନିକ ସେବା (ସିଭିଲ ସର୍ଭିସ)ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ଗୋପାଳଗଞ୍ଜ ଏବଂ ନାଟୋରରେ ସବ-ଡିଭିଜନାଲ ଅଫିସର ଥିଲେ। ଏଥିସହ ସେ ଫରିଦପୁରର ଡେପୁଟି କମିଶନର ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ୧୯୬୦ରେ ତାଙ୍କୁ ନ୍ୟାୟିକ ବିଭାଗକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା । ସେ ଢାକା ଏବଂ ବରିସାଲର ଅତିରିକ୍ତ ଜିଲ୍ଲା ତଥା ଦୌରା ବିଚାରପତି ଏବଂ କୋମିଲା ଏବଂ ଚିଟାଗଙ୍ଗର ଜିଲ୍ଲା ତଥା ଦୌରା ବିଚାରପତି ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ। ୧୯୬୭ ମସିହାରେ ସେ ଢାକାରେ ତତ୍କାଳୀନ ପୂର୍ବ ପାକିସ୍ଥାନର ହାଇକୋର୍ଟର ରେଜିଷ୍ଟ୍ରାର ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦ ଜାନୁୟାରୀ ୧୯୭୨ରେ ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ବେଞ୍ଚକୁ ଉନ୍ନୀତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ୧୯୭୩ ଏବଂ ୧୯୭୪ ମସିହାରେ ଶ୍ରମ ଆପିଲ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲରେ ପୀଠାସୀନ ଅଧୀକାରୀ ଭାବେ ଡେପୁଟେସନରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ଅହମ୍ମଦ ୭ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୮୦ରେ ବାଂଲାଦେଶ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ଆପିଲ୍ ଡିଭିଜନର ବିଚାରପତି ଭାବରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ୧୫ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୮୧ରେ ଏହି ପଦବୀରେ ସ୍ଥାୟୀ ନିଯୁକ୍ତି ପାଇଥିଲେ । ସେ ୧୯୮୪ରେ ଜାତୀୟ ବେତନ ଆୟୋଗର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ରିପୋର୍ଟ ଦାଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା ଆଧାରରେ ବେତନ ସ୍କେଲର ସଂଶୋଧନ କରାଯାଇଥିଲା । ୭ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୯୧ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ପଞ୍ଚମ ଜାତୀୟ ସଂସଦୀୟ ନିର୍ବାଚନ ପରେ ଅହମ୍ମଦ ସଂସଦର ଶାସକ କ୍ଷମତାକୁ ନବ ନିର୍ବାଚିତ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଖାଲିଦା ଜିଆଙ୍କୁ ଦେଇଥିଲେ । ସେ ୯ ଅକ୍ଟୋବର ୧୯୯୧ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ପରଦିନ ତାଙ୍କ ପୂର୍ବ ବିଚାରପତି ପଦକୁ ଫେରିଥିଲେ ଯେଉଁଥିରୁ ସେ ଶେଷରେ ୧ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୯୫ରେ ଅବସର ନେଇଥିଲେ । === ବଙ୍ଗଲାଦେଶର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି === ଅହମ୍ମଦ ୨୩ ଜୁଲାଇ ୧୯୯୬ରେ ଆୱାମୀ ଲିଗ୍ ସରକାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦ ପାଇଁ ମନୋନୀତ ହେବା ପରେ ଅପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦୀ ପ୍ରର୍ଥୀ ଭାବେ ନିର୍ବାଚନ ଜିତି ସେହି ବର୍ଷ ୯ ଅକ୍ଟୋବରରେ ଶପଥ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ୧୪ ନଭେମ୍ବର ୨୦୦୧ରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପଦବୀରୁ ଅବସର ନେଇଥିଲେ । ୨୦୦୧ରେ ଯେତେବେଳେ ଆୱାମୀ ଲିଗ୍ ସଂସଦୀୟ ନିର୍ବାଚନରେ ହାରିଗଲା ସେତେବେଳେ ଶେଖ ହସିନା କହିଥିଲେ ଯେ ଅହମ୍ମଦଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସଘାତକତା ଯୋଗୁଁ ଆୱ୍ୱମୀ ଲିଗ ନିର୍ବାଚନରେ ହାରିଲା । ପ୍ରତ୍ୟୁତ୍ତରରେ ସେ ଦୁଃଖ ପ୍ରକାଶ କରି କହିଥିଲେ, "ଯଦି ସେମାନଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ମୁତାବକ କିଛି କରାଯାଏ ତେବେ ମୁଁ ଯଦି ଜଣେ ଦେବଦୂତ, ନଚେତ୍ ମୁଁ ଶୟତାନ ଅଟେ" । === ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ ଏବଂ ବଦାନ୍ୟତା === ଅହମ୍ମଦ ଅନୋୱାରା ବେଗମ୍‌କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ । ଏହି ବିବାହିତ ଜୀବନ ୧୯୩୭ରୁ ୨୦୧୮ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଥିଲା । ସେମାନଙ୍କର ଦୁଇ ପୁଅ ଏବଂ ତିନି ଝିଅ ଥିଲେ । ଫେବୃଆରୀ ୨୦୨୨ରେ, ଅହମ୍ମଦଙ୍କୁ ବାର୍ଦ୍ଧକ୍ୟ ଜନିତ ରୋଗ ହେତୁ ମିଳିତ ମିଲିଟାରୀ ହସ୍ପିଟାଲ (CMH)ର ଇଣ୍ଟେନ୍ସିଭ୍ କେୟାର ୟୁନିଟ୍ (ଆଇସିୟୁ)କୁ ନିଆଯାଇଥିଲା । ସେଠରେ ୧୯ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୦୨୨ରେ ମିଳିତ ସାମରିକ ହସ୍ପିଟାଲରେ ୯୨ବର୍ଷ ବୟସରେ ତାଙ୍କର ଦେହାନ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ୨୦୦୮ରେ, ଢାକାର ଗୁଲଶନସ୍ଥିତ ଏକ ହ୍ରଦକୁ Rastrapati Bicharpati Shahabuddin Ahmed Park (ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ବିଚାରପତି ଶାହାବୁଦ୍ଦିନ ଅହମ୍ମଦ ପାର୍କ) ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଅହମ୍ମଦ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଛନ୍ତି । ଏହା ବ୍ୟତୀତ ସେ ଅଗଷ୍ଟ ୧୯୭୮ରୁ ଏପ୍ରିଲ ୧୯୮୨ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବାଂଲାଦେଶ ରେଡ କ୍ରସ୍ ସୋସାଇଟିର ଚେୟାରମ୍ୟାନ୍ ଥିଲେ । ସେ ଅନେକ ଗ୍ରାମୀଣ ଡାକ୍ତରଖାନା, ମାତୃତ୍ୱ କେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କରି କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଟେଲିଗାଟୀ ରେଡ କ୍ରସ୍ ହସ୍ପିଟାଲ୍ (ନେଟ୍ରାକୋନା) ସ୍ୱିସ୍ ରେଡ୍ କ୍ରସ‌ଦ୍ୱାରା ଆର୍ଥିକ ଅନୁଦାନ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ୧୯୭୯ରେ ମୋରୋକୋର ଫେଜରେ ଆୟୋଜିତ ଇସଲାମ ଦେଶଗୁଡିକର ବୈଦେଶିକ ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଦଶମ ସମ୍ମିଳନୀରେ ସେ ବାଂଲାଦେଶ ସରକାରୀ ପ୍ରତିନିଧି ଦଳର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ ଯେଉଁଠାରେ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ଇସଲାମ ରେଡ କ୍ରେସେଣ୍ଟ ସୋସାଇଟି ଗଠନ ପ୍ରଶ୍ନ ଉପରେ ବିତର୍କ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କ ଉଦ୍ୟମରେ ପରିବାର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଯୋଜନା ଏବଂ ଜନସଂଖ୍ୟା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାଂଲାଦେଶ ରେଡ କ୍ରସର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା । === ଆଧାର ===
ବ୍ରତୋପନୟନ (ସଂସ୍କୃତ: उपनयन; ପଇତାଘର, ବ୍ରତଘର, ଉପନୟନ, ଜନେଉ, ଯଜ୍ଞୋପବିତ ଓ ବ୍ରତବନ୍ଧା ମଧ୍ୟ କୁହାଯାଏ) ଏକ ପାରମ୍ପାରିକ ସଂସ୍କାର । ଏହା ଜଣେ ଗୁରୁଙ୍କଦ୍ୱାରା ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ ଶିକ୍ଷା ପାଇଁ ଜଣେ ବାଳକର ପ୍ରବେଶକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିଥାଏ । ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମର ପ୍ରାଚୀନ ସଂସ୍କୃତ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଏହି ପରମ୍ପରା ଉପରେ ବ୍ୟାପକ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକତା ଅନୁସାରେ ଏହା ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ । ଏହି ପ୍ରଥାରେ ଏକ ବାଳକ ପଇତା (ଯଜ୍ଞୋପବିତ) ଗ୍ରହଣ କରେ ଓ ତାହାକୁ ବାମ କାନ୍ଧରୁ ଡାହାଣ ପାର୍ଶ୍ୱକୁ ଛାତି ଅତିକ୍ରମ କରି ପିନ୍ଧେ । ସାଧାରଣତଃ ଏହି ସମାରୋହ ୧୬ ବର୍ଷ ବୟସ ପୂର୍ବରୁ କରାଯିବାର ବିଧି ରହିଛି । ବୌଧାୟନ ଗୃହସୂତ୍ର ଭଳି ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକରେ ସମାଜର ତିନୋଟି ବର୍ଣ୍ଣ ଯଥା ବ୍ରାହ୍ମଣ, କ୍ଷତ୍ରିୟ ଏବଂ ବୈଶ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଉପନୟନ ପ୍ରଥା ପାଇଁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଛି । == ଆଧାର ==
ଲକ୍ଷ୍ମୀ ବନାମ ଭାରତ ସରକାର ହେଉଛି ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ଏସିଡ-ଆକ୍ରମଣର ଶୀକାର ହୋଇଥିବା ପୀଡ଼ିତା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅଗ୍ରୱାଲଦ୍ୱାରା ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ଦାୟର ଏକ ଜନସ୍ୱାର୍ଥ ମାମଲା । ପୀଡ଼ିତା ଲକ୍ଷ୍ମୀର ଆବେଦନ କ୍ରମେ ଏସିଡ ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା, କ୍ଷତିପୂରଣ ତଥା ଥଇଥାନ ସହିତ ଏସିଡ ବିକ୍ରି ଉପରେ କଡା କଟକଣା ଜାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ସମସ୍ତ ରାଜ୍ୟ ତଥା କେନ୍ଦ୍ର ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଅଗ୍ରୱାଲଙ୍କ ଏହି ଏସିଦ-ଆକ୍ରମଣ କାହାଣିକୁ ଆଧାର କରି ଛପାକ ନାମକ ହିନ୍ଦୀ ଚଲଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ ହୋଇଛି । == ମାମଲା ସଂପର୍କରେ == ୨୦୦୫ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଏକ ଏସିଡ ଆକ୍ରମଣରୁ ଜୀବନ ଫେରି ପାଇବା ପରେ ସେ ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ଭାରତର ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟରେ ଏକ ଜନହିତ ମାମଲା ଦାୟର ପୂର୍ବକ ଏଭଳି ପୀଡ଼ିତାମାନଙ୍କ ନିମନ୍ତେ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ କ୍ଷତିପୂରଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ସହ ଏଭଳି ମାମଲାର ତ୍ୱରିତ ବିଚାର ପାଇଁ ଭାରତୀୟ ଦଣ୍ଡ ସଂହିତା, ଫୌଜଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ସଂହିତା ତଥା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସମ୍ବନ୍ଧିତ ଆଇନରେ ଆବଶ୍ୟକ ସଂଶୋଧନ ତଥା ନୂତନ ଆଇନ ଲାଗୁ କରିବା ଦିଗରେ ସରକାରଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେବାକୁ ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଥିଲେ । == ମାମଲା ପର ପଦକ୍ଷେପ == === ଫୌଜଦାରୀ ଆଇନରେ ସଂଶୋଧନ === ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ଉପରୋକ୍ତ ଫଇସଲା ପରେ ଫୌଜଦାରୀ କାର୍ଯ୍ୟବିଧି ସଂହିତାର ଧାରା ୩୫୭ରେ ୩୫୭-ଖ ଓ ୩୫୭-ଗ, ସଂଶୋଧିତ ଧାରା ଭାବେ ମୂଳ ଧାରାରେ ଯୋଡି ଦିଆଗଲା । ଧାରା ୩୫୭-ଗରେ ଏସିଡ୍ ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସା ତଥା ଆନୁସଂଗିକ ସୁବିଧା ପାଇଁ ପ୍ରାବଧାନ କରାଯାଇଛି । === ନୂତନ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ === ଉପରୋକ୍ତ ମାମଲାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ କାର୍ଯ୍ୟକାରି କରିବା ଦିଗରେ ସରକାର ପ୍ରଥମ ପଦକ୍ଷେପ ସ୍ୱରୂପ "Nalsa (Legal services to victims of Acid attacks) Scheme, 2016" ଲାଗୁ କରିଛନ୍ତି । ଏହାଛଡା ଉପରୋକ୍ତ ମାମଲାରେ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ ଏସିଡ ବିକ୍ରୀ ତଥା ଏସିଡ-ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତାର ଅବିଳମ୍ବେ ଚିକିତ୍ସା ନିମନ୍ତେ ଅନେକ ଦରକାରୀ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମା ଜାରୀ କରିଛନ୍ତି । ସେଗୁଡିକ ହେଲା:- ସମସ୍ତ ଏସିଡ-ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ଏବଂ ବେସରକାରୀ ଚିକିତ୍ସାଳୟ ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇବେ । ଏପରିକି କୌଣସି ଚିକିତ୍ସାଳୟ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସୁବିଧା ନ ଥିବା କାରଣ ଦର୍ଶାଇ ମଧ୍ୟ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସାରୁ ବଞ୍ଚିତ କରିପାରିବେ ନାହିଁ । ଆବଶ୍ୟକୀୟ ପ୍ରାଥମିକ ଚିକିତ୍ସା ପରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ଅନ୍ୟ ଚିକିତ୍ସାଳୟକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇପାରେ । ଏଭଳି ଚିକିତ୍ସାପାଇଁ ମନାକରିଥିବା ଚିକିତ୍ସାଳୟର ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଫୌଜଦାରୀ ଦଣ୍ଡବିଧି ସଂହିତାର ଧାରା ୩୫୭-ଗ ଅନୁଯାୟୀ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ନିଆଯାଇପାରିବ । ଏସିଡ-ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତା ଯେଉଁ ଚିକିତ୍ସାଳୟରେ ପ୍ରଥମେ ଚିକିତ୍ସିତ ହୋଇଥିବେ, ସେହି ଚିକିତ୍ସାଳୟ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ସେ ଏକ ଏସିଡ ଆକ୍ରମଣର ପୀଡ଼ିତା ଭାବେ ପ୍ରମାଣିତ କରୁଥିବା ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିବେ ଯାହା କି ପରବରତ୍ତୀ ସମୟରେ ତାଙ୍କର ଉଚ୍ଚତର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ସହାୟକ ହେବ । ସମସ୍ତ ସରକାରୀ ଏବଂ ବେସରକାରୀ ଚିକିତ୍ସାଳୟ ଯେପରି ଏସିଡ-ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କର ମାଗଣା ଚିକିତ୍ସା କରିବାରେ ଅବାହେଳା ନ କରନ୍ତି ସେଥିପାଇଁ ସରକାର ବିହିତ ପଦକ୍ଷେପ ନେବେ । === ନୂତନ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ === ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ଉପରୋକ୍ତ ମାମଲାରେ ଏସିଡ ବିକ୍ରି ଉପରେ କଟକଣା ଲାଗୁ କରିବା ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାମାକୁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବାକୁ ଯାଇ ଆନେକ ରାଜ୍ୟ ନିଜ ନିଜର ଏକ ଆଇନ ପ୍ରଣୟନ କରିଅଛନ୍ତି । ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କଦ୍ୱାରା ଅଧିନିୟମିତ The Odisha Poisons (Possession and sales) Rules, 2014 ଅଧିନିୟମିତ କରିଛନ୍ତି । ଏତଦ ବ୍ୟତୀତ ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ୍ରମେ ଏସିଡ ଆକ୍ରମଣ ଓ ଯୌନ ଉତ୍ପୀଡନ ଘଟଣାରେ ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ମିଳୁଥିବା କ୍ଷତିପୁରଣରେ ସଂଶୋଧନ ଅଣାଯାଉଛି ଏବଂ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁସାରେ ଯୌନ ଉତ୍ପୀଡନ ମାମଲାରେ ପୀଡ଼ିତା ପାଇଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ୪ ଲକ୍ଷ ଓ ସର୍ବାଧିକ ୮ ଲକ୍ଷ କ୍ଷତିପୁରଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଥିବା ବେଳେ ଏସିଡ ଆକ୍ରମଣ ପୀଡ଼ିତା ପାଇଁ ସର୍ବନିମ୍ନ ୭ ଲକ୍ଷ ଓ ସର୍ବାଧିକ ୮ ଲକ୍ଷ କ୍ଷତିପୁରଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି । == ଆଧାର ==
କନ୍ଧପଡ଼ା ,ଓଡ଼ିଶାର ଅନୁଗୋଳ ଜିଲ୍ଲାର ଆଠମଲ୍ଲିକ ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ଗାଆଁ । ଏହି ଗାଆଁଟି ଆଠମଲ୍ଲିକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ । == ଗମନାଗମନ == ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଅନୁଗୋଳଠାରୁ ୧୧୨ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଶିକ୍ଷା == ଏହାର ଅନତି ଦୂରରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି। == ସଂସ୍କୃତି == ଏହି ଗାଆଁଠାରୁ ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଶିବମନ୍ଦିର ଅଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମହା ଶିବରାତ୍ରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଏଣ୍ଟାକାପୋନ, ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବିକ୍ରୟ ନାମ କୋମଟାନ ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ପାର୍କିନ୍ସନ୍ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ଲେଭୋଡୋପା/କାର୍ବିଡୋପା ପ୍ରଭାବ କମିଯିବା ପୂର୍ବରୁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଏହା ପାଟିରେ ଦିଆଯାଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଅନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଗତିବିଧି, ବାନ୍ତି, ଏବଂ ପରିସ୍ରା ରଙ୍ଗର ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଥାଏ । ଅନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ପେଟ ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଜୁଆ ଖେଳିବାକୁ ଇଚ୍ଛା, ଶୋଇବା, ପ୍ରୋଷ୍ଟେଟ କର୍କଟ, ଛିଡା ହେବା ସହିତ ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ହାଲୁସିନେସନ୍ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇପାରେ । ଏହା ଲେଭୋଡୋପା, କ୍ୟାଟେକୋଲ-ଓ-ମିଥାଇଲଟ୍ରାନ୍ସଫ୍ରେଜ୍ (COMT)କୁ ଭାଙ୍ଗୁଥିବା ଏନଜାଇମକୁ ଅବରୋଧ କରି କାର୍ଯ୍ୟକ୍ଷମ ହୁଏ । ୧୯୯୮ ମସିହାରେ ୟୁରୋପରେ ଏବଂ ୧୯୯୯ରେ ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ବ୍ୟବହାର ପାଇଁ ଏଣ୍ଟାକାପୋନ୍ ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ | ଯୁକ୍ତରାଜ୍ୟରେ ୨୦୦ ମିଗ୍ରାର ୧୦୦ ଟାବଲେଟ୍ ମୂଲ୍ୟ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ପ୍ରାୟ ୧୬ ପାଉଣ୍ଡ ଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହି ରାଶିର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୪୦ ଡଲାର ଅଟେ । == ଆଧାର ==
ସୁଶାନ୍ତ ମଣିଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନାରେ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର କେହି ନୁହେଁ କାହାର ୨୦୧୫ ମସିହାରେ ଅକ୍ଟୋବର ୨ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା । ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିଷେକ ରଥ ଥିବା ବେଳେ ତାଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ ନାୟିକା ଭାବରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ । ସଂଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦାୟିତ୍ୱରେ ଥିଲେ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱରୂପ । == ଅଭିନୟ == ଅଭିଷେକ ରଥ ଏଲିନା ସାମନ୍ତରାୟ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ମହାପାତ୍ର ବିଜୟ ମହାନ୍ତି କୁନା ତ୍ରିପାଠୀ ସମରେଶ ରାଉତରାୟ ନୀତୁ ସିଂହ ପିଙ୍କି ପ୍ରଧାନ ଚୌଧୁରୀ ଜୟପ୍ରକାଶ ଦାସ ଅଗଷ୍ଟ ୬ ୨୦୧୫ରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟ୍ରେଲର ବାହାରିଥିଲା । == ଗୀତ ଓ ସଙ୍ଗୀତ == ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ୧୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବରରେ ମୁକ୍ତଲାଭ କରିଥିଲା । == ଆଧାର == == ବାହାର ଆଧାର == ଇଣ୍ଟରନେଟ ମୁଭି ଡାଟାବେସରେ କେହି ନୁହେଁ କାହାର
ଚିଲିକା ଓଡ଼ିଶାର ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ପୁରୀ ଓ ଗଞ୍ଜାମ ଜିଲ୍ଲାରେ ବ୍ୟାପିଥିବା ଏକ ଖାରିଆ ହ୍ରଦ । ଏହା ଓଡ଼ିଶାର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ହ୍ରଦ । ଅଂଶୁପା ଓ ସର ମଧୁରଜଳ ହ୍ରଦ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଚିଲିକା ହେଉଛି ଖାର ପାଣି ହ୍ରଦ। ପ୍ରବାସୀ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଭାରତୀୟ ଉପମହାଦେଶରେ ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଶୀତକାଳୀନ ବାସସ୍ଥାନ । ଚିଲିକାରେ ଶୀତଦିନ ବିତାଇବା ପାଇଁ ଏମାନେ ସୁଦୂର ଉତ୍ତର ଗୋଲାର୍ଦ୍ଧ ଓ ସାଇବେରିଆ ଅଞ୍ଚଳରୁ ହଜାର ହଜାର ମାଇଲ ଉଡ଼ି ଆସନ୍ତି । ଏହି ହ୍ରଦରେ ଅନେକ ସଙ୍କଟାପର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଜାତିର ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ବାସ କରନ୍ତି । ଏଠାରେ ଥିବା ପରିକୁଦ ଓ ମାଲୁଦ ଦ୍ୱୀପରେ ଥିବା ମନ୍ଦିର ପର୍ଯ୍ୟଟକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ୟତମ ଆକର୍ଷଣ । ପ୍ରକୃତିର ବିବିଧତା ଏଠାରେ ଫୁଟିକରି ଦେଖାଯାଏ । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ପକ୍ଷୀ, ସାମୁଦ୍ରିକ ପ୍ରାଣୀ, ଉଦ୍ଭିଦମାନଙ୍କର ଏହା ଗନ୍ତାଘର । ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ଚିଲିକା ଏକ ହ୍ରଦ ଭାବରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ଓ ଆଲୋଚିତ । ହ୍ରଦ ଏକ ଜଳଭାଗ ଯାହାର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱ ସ୍ଥଳଭାଗଦ୍ୱାରା ପରିବେଷ୍ଟିତ । ମାତ୍ର ଚିଲିକା ହେଉଛି ଏକ "ଲବଣାକ୍ତ ହ୍ରଦ" ବା ଲଗୁନ୍ (Lagoon) । ଏହା ଏପରି ଏକ ଜଳଭାଗ ଯାହାର ପ୍ରାୟଶଃ ତିନିପାର୍ଶ୍ୱ ସ୍ଥଳଭାଗଦ୍ୱାରା ପରିବେଷ୍ଟିତ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ଏକ ପାର୍ଶ୍ୱ ସମୁଦ୍ର ସହ ସଂଯୁକ୍ତ। ସୁତରାଂ ଚିଲିକାକୁ ହ୍ରଦ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଲଗୁନ୍ କୁହାଯିବା ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ । == ଚିଲିକାର ଅବସ୍ଥିତି == ଭାରତର ପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଚିଲିକା ଓଡ଼ିଶାର ବୃହତ୍ତମ ହ୍ରଦ ଭାବରେ ଜଣାଶୁଣା । ପୂର୍ବତଟ ରେଳପଥ (East Coast Railway)ରେ ଯାତ୍ରା କଲେ ନିକଟତମ ଷ୍ଟେସନଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ବାଲୁଗାଁ ଓ ରମ୍ଭା । ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ୫ରେ ଗଲେ ବାଲୁଗାଁ, ବରକୁଳ ଓ ରମ୍ଭାରେ ଓହ୍ଲାଇ ଚିଲିକା ଯାଇହୁଏ। ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରୁ ବାଲୁଗାଁ ପ୍ରାୟ ୧୦୦ କି.ମି., ବରକୁଳ ୧୧୦ କି.ମି. ଓ ରମ୍ଭା ୧୩୦ କି.ମି.। ପୁରୀବାଟଦେଇ ଗଲେ ସାତପଡ଼ାରୁ ଯିବାକୁ ହୁଏ । ପୁରୀଠାରୁ ସାତପଡ଼ା ୫୦ କି.ମି.। ବୁଲାବୁଲି ପାଇଁ ସର୍ବୋତ୍କୃଷ୍ଟ ସମୟ ହେଉଛି ଅକ୍ଟୋବର ମାସରୁ ଫେବୃୟାରୀ ମାସ, ମାତ୍ର ଉପଭୋଗର ସମୟ ଡିସେମ୍ବର ଜାନୁୟାରୀ ମାସ । ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି ଅନୁଯାୟୀ ଚିଲିକା ୧୯ ୦ -୨୮'ରୁ ୧୯ ୦ -୫୪' ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଏବଂ ୮୫ ୦ -୦୫'ରୁ ୮୫ ୦ -୩୮' ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମା ରେଖା ମଧ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ । ପୁରୀ, ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଓ ଗଞ୍ଜାମ ପରି ଓଡ଼ିଶାରେ ତିନୋଟି ଜିଲ୍ଲାକୁ ଏହା ସ୍ପର୍ଶ କରିଛି । == ଚିଲିକାର ବିଶେଷତ୍ୱ == ପୃଥିବୀରେ ଯେତେଗୁଡ଼ିଏ ଜଳଭାଗ, ହ୍ରଦ ବା ଲଗୁନ ରହିଛି ତନ୍ମଧ୍ୟରେ ଚିଲିକାର ସ୍ଥାନ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର। ତାହାର କାରଣ ଏହା :- ଏକ ବୃହତମ ଲବଣାକ୍ତ ହ୍ରଦ ବା ଲଗୁନ । ଚିଲିକା ଭାରତ ଉପମହାଦେଶରେ ପରିବ୍ରାଜୀ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ଏକ ବୃହତ୍ତମ ଓ ଉତ୍ତମ "ଶୀତ ଭୂମି" (wintering ground)। ଭାରତ ବର୍ଷର ଜୈବବିଭିନ୍ନତା (biodiversity)ର ଏକ ବୃହତ "ଉଷ୍ମସ୍ଥଳ" ବା ହଟ୍ ସ୍ପଟ୍ (hot spot)। ଲଗୁନଭାବେ ମତ୍ସ୍ୟମାନଙ୍କ ରଏକ ଅତି ଉତ୍ପାଦନକ୍ଷମ ପରିସଂସ୍ଥା । ଦେଶର ଜଳୀୟ ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କର ଏକ ବୃହତ୍ତମ ଆବାସ ତଥା ପ୍ରଜନନସ୍ଥଳୀ, ଯାହାକି ଶୀତଋତୁରେ ପ୍ରତୀୟମାନ । ଲଗୁନ ମଧ୍ୟସ୍ଥ ନଳବଣ ଦ୍ୱୀପ ବନ୍ୟଜନ୍ତୁ (ସଂରକ୍ଷଣ) ନିୟମାନୁଯାୟୀ ଏକ ପକ୍ଷୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଭାବରେ ଘୋଷିତ । ଜୈବ ବିଭିନ୍ନତାର ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ପରିଚାଳନା ନିମିତ୍ତ ଏହି ଲଗୁନ ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଜାତୀୟ ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି, ହେନ୍ତାଳ ବଣ ଓ ପ୍ରବାଳଶ୍ରେଣୀ ସମିତି (National Wetlands, Mangroves and Coral Reefs Committee of Ministry of Envrionment and Forests, Government of India)ଦ୍ୱାରା ଏକ ପ୍ରମୁଖ ସ୍ଥାନ ଭାବରେ ଚିହ୍ନିତ, ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ ଓ ବିବେଚିତ। କାସ୍ପିଆନ ସାଗର, ବୈକାଲ ହ୍ରଦ, ଆରଲ ସାଗର (Aral Sea), ରୁଷିଆ, ମଙ୍ଗୋଲିଆର କିରଗିଜ ତୃଣଭୂମି, କେନ୍ଦ୍ର ଓ ଦକ୍ଷିଣ ପୂର୍ବ ଏସିଆ, ଲଦାଖ ଏବଂହିମାଳୟ ଆଦି ଦୂରଦୂରନ୍ତରୁ ଆସି ପରିବ୍ରାଜୀ ପକ୍ଷୀଗଣଙ୍କ ରଙ୍କ ଶୀତଋତୁରେ ଠୁଳ ହେବା ଭାରତ କାହିଁକି ସମଗ୍ର ପୃଥିବୀରେ ଏକ ବିସ୍ମୟ ପରିସଂସ୍ଥା, ଖାଦ୍ୟର ପ୍ରାଚୁର୍ଯ୍ୟ ଓ ପ୍ରଜନନର ଅନୁକୂଳ ପରିସ୍ଥିତି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି। ଚିଲିକାର ସୁସ୍ୱାଦୁ ମତ୍ସ୍ୟ, ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି ଓ କଙ୍କଡ଼ା ପୃଥିବୀ ବିଖ୍ୟାତ। ବିପୁଳ ଜୈବବିଭିନ୍ନତା ଓ ସାମାଜିକ ଅର୍ଥନୈତିକ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ହେତୁ ଭାରତ ସରକାର ୧୯୮୧ ମସିହାରେ ଆର୍ଦ୍ରଭୂମି ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ (Convention of Wetlands of International Importance) ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି। == ଚିଲିକାର ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି == ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ତରରେ ଚିଲିକା ଏକ ମୁଖ୍ୟ ସ୍ଥାନ ପାଇବାର ପ୍ରଧାନ କାରଣ ହେଉଛି ତାର ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥିତି ତଥା ଅନ୍ୟ ବିଭବ (ସାରଣୀ ୧) । ==== ସାରଣୀ (୧) ==== == ଚିଲିକାର ଜୈବବିଭିନ୍ନତା == ଦେଖଣାହାରୀ ତଥା ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ପାଇଁ ଚିଲିକାର ମୁଖ୍ୟ ଆକର୍ଷଣ ହେଉଛି ଏହାର ଜୈବବିଭିନ୍ନତା । ଉଦ୍ଭିଦ ଓ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ଅପୂର୍ବ ସମାବେଶ ହେତୁ ଏହା ପୃଥିବୀର ଏକ ଅନନ୍ୟ, ଅନୁପମ ଓ ଅନବଦ୍ୟ ଜୈବବିଭିନ୍ନତା ହଟ ସ୍ପଟ ଭାବରେ ଗୃହୀତ, ଆଲୋଚିତ ଓ ପରିଗଣିତ (ସାରଣୀ ୨)। ==== ସାରଣୀ (୨) ==== ଉତ୍ସ : ଚିଲିକା ଉନ୍ନୟନ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷଙ୍କ ପ୍ରକାଶନ (ଏହି ସଂଖ୍ୟା ଅବଶ୍ୟ ପରିବର୍ତ୍ତନୀୟ) ଏରାବ଼ାଡ଼ି ଡଲଫିନ୍ (ଇରାବତୀ ଡଲଫିନ୍ ବା ଶିଶୁମାର) ଓ ବିଶାଳ ପକ୍ଷୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ନଳବଣ ଯୋଗୁଁ ବିଶ୍ୱ ପର୍ଯ୍ୟଟନ ମାନଚିତ୍ରରେ ସ୍ଥାନ ଓ ମାନ ପାଇଥିବା ନୀଳାମ୍ବୁ ଚିଲିକା ବେଶ ବିଦିତି ଓ ବିଖ୍ୟାତ । ସାତପଡ଼ା "ଡଲଫିନ୍ ଗଡ଼" ଭାବରେ ସୁବିଦିତ। ଚିଲିକାରେ ଅବସ୍ଥିତ ମୁଖ୍ୟ ଦ୍ୱୀପ ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ନଳବଣ, କାଳିଜାଈ, ସୋମୋଲୋ (Somolo), ହନିମୁନ୍ (Honeymoon), ବ୍ରେକ୍ ଫାଷ୍ଟ (Breakfast), ବିକନ୍ (Beacon), ଦୁମକୁଡ଼ି, ପାରିକୁଦ, ମାଲୁଦ, ବରୁଣକୁଦ ଓ ପକ୍ଷୀ ଦ୍ୱୀପ (Birds Island) । ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ ଡିସେମ୍ବର ଓ ଜାନୁୟାରୀ ମାସରେ ଶିପକୁଦା, ଗମ୍ଭାରୀ, ମିର୍ଜାପୁର, ବାସୁଦେବପୁର, ସାତପଡ଼ା, ବାଲୁଗାଁ ଓ କୃଷ୍ଣପ୍ରସାଦ ଗଡ଼ ଜେଟ୍ଟି ନିକଟରେ ପର୍ଯ୍ୟଟଙ୍କ ଭିଡ଼ ହିଁ ଚିଲିକାର ଗୁରୁତ୍ୱ ଓ ଗାରିମାର ସୂଚନା ଦିଏ । ବାଲୁଗାଁ ବନ୍ୟଜୀବ ଡିଭିଜନ ଅଧୀନସ୍ଥ ଟାଙ୍ଗୀ, ଚିଲିକା, ସାତପଡ଼ା, ରମ୍ଭା ଓ ବାଲୁଗାଁ ପରି ପାଞ୍ଚଟି ରେଞ୍ଜର ୧୭ଟି ଜୋନ ଜରିଆରେ କରାଯାଇଥିବା ପକ୍ଷୀଗଣନାରୁ ଜଣାଯାଏ ଯେ ବିଗତ ୫ ବର୍ଷ (୨୦୦୬-୦୭ଠାରୁ ୨୦୧୦-୧୧) ଭିତରେ ଚିଲିକାର ପକ୍ଷୀସଂଖ୍ୟା ୮-୯ ଲକ୍ଷ ଭିତରେ ରହୁଛି । ୨୦୧୦ ମସିହାର ସର୍ବାଧିକ ୯,୨୪,୫୭୮ଟି ପକ୍ଷୀ ଗଣନା କରାଯାଇଥିବା ସ୍ଥଳେ ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ପାଇ ୮,୦୪,୪୫୨ରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା । ଚିଲିକାର ଜୈବବିବିଧତା ସୁରକ୍ଷା ତଥା ସଂରକ୍ଷଣ ଦିଗରେ ବନ୍ୟଜୀବ ବିଭାଗ (Wildlife Division), ଚିଲିକା ଉନ୍ନୟନ କର୍ତ୍ତୃପକ୍ଷ (Chilika Development Authority ବା CDA) ଓ ଜିଲ୍ଲା ପ୍ରଶାସନ (ଖୋର୍ଦ୍ଧା, ପୁରୀ ଓ ଗଞ୍ଜାମ) ବେଶ ତତ୍ପର ଅଛନ୍ତି । ୨୦୧୦-୨୦୧୧ ମଧ୍ୟରେ ୮୭ଟି ମୃତପକ୍ଷୀ ଶିକାରୀଙ୍କ ନିକଟରୁ ଜବତ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ବନ୍ୟଜୀବ (ସୁରକ୍ଷା) ଆଇନ [Wildlife (Protection) Act] ୧୯୭୨ ଧାରା-୯ ଓ ଧାରା-୩୯ ଅନୁଯାୟୀ ଏଥିରେ ସଂପୃକ୍ତ ଥିବା ୩୫ ଜଣଙ୍କ ଉପରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଛି ଏହି ଆଇନର ଧାରା-୫୧ ଅନୁଯାୟୀ ୩ରୁ ୭ ବର୍ଷ କାରାଦଣ୍ଡ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ ରହିଛି। == ସମସ୍ୟା ବଳୟରେ ଚିଲିକା == ଅପୂର୍ବ ଜୈବବିଭିନ୍ନତା ଜାତୀୟ ଓ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସ୍ତରରେ ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କୁ ଚିଲିକା ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ କରିଥାଏ। ଏହା ସହ ପ୍ରାଣୀଜ ପୁଷ୍ଟିସାର ଖାଦ୍ୟର ଆକର୍ଷଣ ବା ମୋହ ଚିଲିକାକୁ ବିକୃତ କରିବାରେ ଲାଗିଛି। ଚିଲିକାର ସମସ୍ୟାଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଗଲା। ବିଭିନ୍ନ ନଦୀନାଳରୁ ଆସୁଥିବା ପାଣି ଓ ପଟୁ ଜମା ହେବା ଯୋଗୁଁ ଚିଲିକା ଧୀରେ ଧୀରେ ପୋତି ହେବାରେ ଲାଗିଛି (siltation)। ଏହା ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ସମସ୍ୟା। ଲବଣ ମାତ୍ରା (salinity)ରେ କ୍ରମାଗତ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଓ ମଧୁରଜଳ ଅନାବନା ଗଛ (weeds) ଜଳୀୟ ପ୍ରାଣୀ ସଂପଦକୁ ବେଶ ପ୍ରଭାବିତ କରିଛି ଚିଲିକା ସନ୍ନିକଟ ଅଧିବାସୀଗଣ ଚିଲିକା ଉପରେ ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ ନିର୍ଭରଶୀଳ। ସେମାନେ ଅବିରତ ଚିଲିକା ଗର୍ଭରୁ ମାଛ, ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି ଓ କଙ୍କଡ଼ା ଆଦି ମୂଲ୍ୟବାନ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ଚିରାଚରିତ କୌଶଳ ମାଧ୍ୟମରେ ଧରି ବିକ୍ରୟକରି ପେଟ ପୋଷିଥାନ୍ତି। ଫଳରେ ଏସବୁ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ହ୍ରାସ ସହ ସେମାନଙ୍କ ଅଭିବୃଦ୍ଧି ବେଶ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହେବାରେ ଲାଗିଛି। ଏପରି ଅତ୍ୟଧିକ ଜୈବ ସଂପଦର ସଂଗ୍ରହ ଜୈବବିଭିନ୍ନତା କ୍ଷୟର ଏକ ମୁଖ୍ୟ କାରଣ। ପର୍ଯ୍ୟଟନ କ୍ଷେତ୍ର ଭାବରେ ସୁନାମ ଅର୍ଜନ କରି ଥିବା ଚିଲିକାକୁ ନିରନ୍ତର ଭାବରେ ପର୍ଯ୍ୟ ଟକଙ୍କ ଆଗମନ , ଭ୍ରମଣ ଓ ଦର୍ଶନ ଆଦି ଡଲଫିନ ପରି ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କ ସୁରକ୍ଷା ପ୍ରତି ବର୍ତ୍ତମାନ ପ୍ରଶ୍ନବାଚୀ ସୃଷ୍ଟିକରିଛି । ୨୦୧୦ ମସିହାରେ ଡଲଫିନକୁ ଦେଖିବାକୁ ନ ମିଳିବାରୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ମନରେ ସନ୍ଦେହ ଦେଖାଦେଇଛି ଏମାନଙ୍କ ସ୍ଥିତି, ଅବସ୍ଥିତି ଓ ପରିସ୍ଥିତି ଉପରେ। ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଯନ୍ତ୍ରଚାଳିତ ଡଙ୍ଗ।ର ବ୍ୟବହାର, ମତ୍ସ୍ୟ ସଂଗ୍ରହ ତଥା ପକ୍ଷୀ ଓ ଜଳଜୀବମାନଙ୍କ ଚଳପ୍ରଚଳରେ ବେଶ ବାଧା ସୃଷ୍ଟିକରିବା ସ୍ୱାଭାବିକ । ଏହା ଉପରେ ସେପରି କୌଣସି କଟକଣା ବା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୁଏନାହିଁ । ପର୍ଯ୍ୟଟକଙ୍କ ଅବିରତ ଯାତ୍ରା ଓ ଭ୍ରମଣ ଚିଲିକା କୂଳ ଓ ଜଳଭାଗ ପ୍ରଦୂଷଣର କାରଣ । ବିଶେଷ କରି ପଲିଥିନ, ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ ଓ ସେହିପରି ପ୍ରଦୂଷଣକାରୀ ପଦାର୍ଥର ବ୍ୟବହାର ଉପରେ ପ୍ରାୟତଃ କଟକଣା ନାହିଁ। ମୋଟର ଲଞ୍ଚରେ ବ୍ୟବହୃତ ଡିଜେଲ ପରି ତୈଳର ବ୍ୟବହାର ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣର ଅନ୍ୟ କାରଣ। ଫଳତଃ ଜଳୀୟ ପ୍ରାଣୀଙ୍କ ପରିବେଶ ଓ ଖାଦ୍ୟ ବେଶ ପ୍ରଦୂଷିତ ଓ କଳୁଷିତ ହେଉଛି। == ନୌବାଣିଜ୍ୟ ଯୋଗୁଁ ସ୍ଥାନର ନାମକରଣ == ଚିଲିକା କୂଳରେ ବନ୍ଦର ଜାଗାମାନଙ୍କରେ ରାଜପଥ ଓ ନଦୀ ଯୋଗେ ମାଲ୍‌ ଆସି ମହଜୁଦ୍‌ ରହୁଥିଲା ବା ସେଠୁ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ ପଠାଯାଉଥିଲା ରାଜ୍ୟ ଭିତରକୁ। ମାଲ୍‌ ରହିବା ସ୍ଥାନକୁ ମାଲୁଦ ଏହି ନାମରେ ଏବେ ପାରିକୁଦରେ ମାଲୁଦ ବୋଲି ଜଣାଶୁଣା ଜାଗାଟିଏ ଅଛି। ଚିଲିକା ବକ୍ଷ ଦେଇ ମୁହାଣକୁ ଗଲାବେଳେ ଚିଲିକା ମଧ୍ୟରେ ଅନେକ କୁଦ ବା ଦୀପ ପାରିହେବାକୁ ପଡ଼େ। ଏହା ଦୀପ ସମୂହକୁ ପାରି ହେଉଥିବାରୁ ସେମାନଙ୍କର ନାମ ରଖାଯାଇଛି ପାରିକୁଦ। ରାତିରେ ବୋଇତମାନଙ୍କୁ ଦିଗ୍‌ଦର୍ଶନ ପାଇଁ ସେମାନେ ମୁଣ୍ଡିଆ ଉପରେ ପଥରରେ ଖାଲ କରି ସେଥିରେ ଘିଅ ଢ଼ାଳି ବତୀରେ ଅଗ୍ନି ସଂଯୋଗ କରି ଜାଳି ରଖୁଥିଲେ। ଏହିପରି ଏକ ମୁଣ୍ଡିଆର ନାମ ଦୀପ ମୁଣ୍ଡିଆ ଏବଂ ‘ଖଳା’ର ନାମ ଘିଅଖଳା। ସେହିପରି ବୋଇତ ପାଖକୁ ଯିବା ରାସ୍ତାକୁ ବୋଇତହୁଡ଼ା, ପାହାଡ଼ ତଳ ବନ୍ଦରକୁ ବୋଇତ ପାହାଡ଼। ଏମିତିକି ମାଣିକପାଟଣୀ ଅତୀତ ନୌବାଣିଜ୍ୟର ମୁକସାକ୍ଷୀ ସ୍ୱରୂପ ଏବେ ନାମ ବହନ କରି ବିଦ୍ୟମାନ।ବିପିନ ବିହାରୀ ମହାନ୍ତି, ସମୟ, ପୃଷ୍ଠା-୪, ୧୭.୧୧.୨୦୧୩</ref == ଇତିହାସ == ଭୌଗୋଳିକ ପ୍ରମାଣ ସୂଚିତ କରେ ଯେ ପ୍ଲେଷ୍ଟୋସିନ୍ ସମୟର ପରବର୍ତ୍ତୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଚିଲିକା ହ୍ରଦ ବଙ୍ଗୋପସାଗରର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା (1.8 ମିଲିୟନ୍ରୁ 10,000 ବର୍ଷ ବିପି)। == ଗ୍ୟାଲେରି == == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == Irrawaddy dolphin — India Archived 2009-03-26 at the Wayback Machine. Tourist information on Chilka Lake Travel Opening of new mouth and IRS 1D LISS III Image of Chilika Lagoon Archived 2008-12-07 at the Wayback Machine. Figure 1 Chilika Lagoon Basin Tourist locations in the lagoon Archived 2006-05-04 at the Wayback Machine. Birds of Chilika The journey from Puri to Chilika lake Archived 2012-10-11 at the Wayback Machine. brings alive the rustic life of Orissa
ଶୁଭପଲ୍ଲବ, ଏକ ମାସିକ ଓଡ଼ିଆ ଇ-ପତ୍ରିକା । ଏହା ୨୦୧୮ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ମାସରୁ ପ୍ରକାଶ ପାଉଛି । ସଂଗ୍ରାମ କେଶରୀ ସେନାପତି ଏହି ପତ୍ରିକାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଅଟନ୍ତି । ଏହା ପ୍ରଥମରୁ ନବପଲ୍ଲବ ନାମରେ ଏକ ତ୍ରୟମାସିକ ପତ୍ରିକା ଭାବରେ ପ୍ରକାଶିତ ହେଉଥିଲା । ୨୦୨୦ ମସିହାରୁ ଏହା ମାସିକ ପତ୍ରିକା ଭାବରେ ପ୍ରକାଶନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲା । ୨୦୧୯ ମସିହା ଅପ୍ରେଲ ମାସରୁ ଏହାର ଓଡ଼ିଆ ପୋର୍ଟାଲ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ କ୍ରମେ ଇଂରାଜୀ, ହିନ୍ଦୀ, ତେଲୁଗୁ, ବଙ୍ଗଳା ଓ ସଂସ୍କୃତ ପୋର୍ଟାଲ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇଥିଲା । ଶୁଭପଲ୍ଲବ ଷ୍ଟୋର ନାମରେ ପତ୍ରିକାର ଏକ ଇ-କମର୍ସ ସାଇଟ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଏହା ମାଧ୍ୟମରେ ଓଡ଼ିଶାର କିଛି ଉତ୍ପାଦ, ଭାରତୀୟ ଲେଖକମାନଙ୍କର ପୁସ୍ତକ ଆଦି ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ଥରରେ ବିପଣନ କରାଯାଏ । ୨୦୧୯ ମସିହାରେ ଶୁଭପଲ୍ଲବର ପ୍ରଥମ ଇ-ପୁସ୍ତକ ସମ୍ପାଦକ ସଂଗ୍ରାମ ଓ ତାଙ୍କ ପିତା ଅଭିମନ୍ୟୁ ସେନାପତିଙ୍କଦ୍ୱାରା ଲିଖିତ ଦୁର୍ଗାପୂଜା ଇନ ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇଥିଲା ୨୦୨୦ ମସିହା ଦୁର୍ଗାପୂଜାରୁ ଶୁଭପଲ୍ଲବ ତରଫରୁ ଶୁଭୋଦୟ ନାମରେ ଅନ୍ୟଏକ ପତ୍ରିକା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଘନଶ୍ୟାମ ହେମ୍ବ୍ରମ (୧୦ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୯୩୪ - ୨୪ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୮୧) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ଘନଶ୍ୟାମ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ ସକ୍ରିୟ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୪ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ହୋଇଥିବା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ଜଶୀପୁର ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ୬ଷ୍ଠ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଘନଶ୍ୟାମ ହେମ୍ବ୍ରମ ୧୯୩୪ ମସିହାର ମାର୍ଚ୍ଚ ମାସ ୧୦ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ରସିକ ହେମ୍ବ୍ରମ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ନାନୀ ହେମ୍ବ୍ରମ । ଘନଶ୍ୟାମଙ୍କର ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ୟତା ଥିଲା ମାଟ୍ରିକ୍‌ରୁ କମ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଘନଶ୍ୟାମ ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଅଖିଳ ଭାରତୀୟ ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ ପାର୍ଟିର କର୍ମକର୍ତ୍ତା ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । == ମୃତ୍ୟୁ == ଘନଶ୍ୟାମ ହେମ୍ବ୍ରମ ୧୯୮୧ ମସିହାର ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସ ୨୪ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୪୭ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ଡାଇହାଇଡ୍ରୋଏର୍ଗୋଟାମାଇନ ( DHE ), ମାଇଗ୍ରେନାଲ୍ ଏକ ବେପାର ନାମ, ହେଉଛି ଏକ ଔଷଧ ଯାହା ଅଧକପାଳି, କ୍ଲଷ୍ଟର ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଏବଂ ଅତ୍ୟଧିକଔଷଧ ସେବନ ଜନିତ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧାର ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ । ଅଧକପାଳିଚିକିତ୍ସା କରିବାରେ ଏହାର ଏକ ବିଶେଷ ଲାଭ ଅଛି । ଏହା ନାକ ମାଧ୍ୟମ ସ୍ପ୍ରେ କିମ୍ବା ଇଞ୍ଜେକସନଦ୍ୱାରା ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇପାରେ । ଏହି ଔଷଧର ପ୍ରଭାବ ୫ରୁ ୩୦ ମିନିଟ୍ ମଧ୍ୟରେ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ । ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ, ମୁହଁ ଲାଲ ଦେଖାଯିବା, ଝାଳ ବୋହିବା, ଅଇ ଲାଗେ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ମାୟୋକାର୍ଡିଆଲ୍ ଇସକେମିଆ, ଷ୍ଟ୍ରୋକ, ଅନିୟମିତ ହୃତ୍‌ ସ୍ପନ୍ଦନ ଏବଂ ଏର୍ଗୋଟିଜିମ ହୋଇପାରେ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ, ଯକୃତ କିମ୍ବା ବୃକ୍‌କ ଜନିତ ସମସ୍ୟା କିମ୍ବା ରକ୍ତନଳୀ ରୋଗରେ ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ସୁପାରିଶ କରାଯାଏ ନାହିଁ । ଏହା ଏର୍ଗୋଟାମାଇନର ଏକ ଉତ୍ପାଦକ । ଏହା ସେରୋଟୋନୋନ, ଡୋପାମିନ ଓ ଆଡ୍ରେନର୍ଜିକ ଅଭିଗ୍ରାହକ ବା ରିସେପ୍ଟରଗୁଡ଼ିକୁ ସକ୍ରିୟ କରିଥାଏ । ଡାଇହାଇଡ୍ରୋଏର୍ଗୋଟାମାଇନ ପ୍ରଥମେ ୧୯୪୩ ମସିହାରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ସେବେଠାରୁ ସେ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟବହାରରେ ଅଛି । ଏହା ଏକ ସାଧାରଣ ଔଷଧ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଏହାର ଏକ ମାତ୍ରା ଇଞ୍ଜେକସନର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୪୫ ଡଲାର ଏବଂ ୨୦୨୧ ସୁଦ୍ଧା ନାକ ସ୍ପ୍ରେର ମୂଲ୍ୟ ୩୭୦ ଡଲାର ରହିଛି । ୨୦୧୦ ଦଶକଠାରୁ ଏହା ଟ୍ରିପଟାନ୍ସ ଅପେକ୍ଷା କମ୍ ବ୍ୟବହୃତ ହେଉଛି । == ଆଧାର ==
ଏସିଆ ପୃଥିବୀର ସବୁଠୁ ବଡ଼ ଓ ଅଧିକ ଲୋକଥିବା ମହାଦେଶ, ବେଶିଭାଗ ପୂର୍ବ ଓ ଉତ୍ତରରେ ବ୍ୟାପିଛି । ଏହା ପୃଥିବୀର ୮.୬ % ଭାଗ ଅଧିକାର କରିଛି । ଏସିଆର ଲୋକସଂଖ୍ୟା ୪୧୦ କୋଟି, ପୃଥିବୀର ୬୦ ପ୍ରତିଶତ ଲୋକ ଏଠାରେ ବାସ କରନ୍ତି । ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏସିଆର ଜନସଂଖ୍ୟା ଚାରିଗୁଣ ହେଇଗଲା । == ଆଧାର == == ସହାୟକ ଗ୍ରନ୍ଥସୂଚୀ == Lewis, Martin W.; Wigen, Kären (1997). The myth of continents: a critique of metageography. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. ISBN 0-520-20743-2. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help) Ventris, Michael; Chadwick, John (1973). Documents in Mycenaean Greek (2nd ed.). Cambridge: University Press. {{cite book}}: Invalid |ref=harv (help) == ଅଧିକ ପଢନ୍ତୁ == Higham, Charles. Encyclopedia of Ancient Asian Civilizations. Facts on File library of world history. New York: Facts On File, 2004. Kamal, Niraj. "Arise Asia: Respond to White Peril". New Delhi:Wordsmith,2002, ISBN 978-81-87412-08-3 Kapadia, Feroz, and Mandira Mukherjee. Encyclopaedia of Asian Culture and Society. New Delhi: Anmol Publications, 1999. Levinson, David, and Karen Christensen. Encyclopedia of Modern Asia. New York: Charles Scribner's Sons, 2002. == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == "Display Maps". The Soil Maps of Asia. European Digital Archive of Soil Maps – EuDASM. Retrieved 26 July 2011. "Asia Maps". Perry-Castañeda Library Map Collection. University of Texas Libraries. Archived from the original on 18 July 2011. Retrieved 20 July 2011. "Asia". Norman B. Leventhal Map Center at the Boston Public Library. Archived from the original on 29 September 2011. Retrieved 26 July 2011. Bowring, Philp (12 February 1987). "What is Asia?". Eastern Economic Review. Columbia University Asia For Educators. 135 (7). Archived from the original on 28 July 2011. Retrieved 5 November 2012.
ଚଉମୁଖ ଓଡ଼ିଶାର ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲାର ବାଲିଆପାଳ ବ୍ଲକର ଏକ ଗାଆଁ । ଚଉମୁଖ ଓ ଡଗରା ବାଲିଆପାଳ ବ୍ଲକର ଦୁଇଟି ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଗାଆଁ ଯାହା ନିକଟରେ ଏକ ବେଳାଭୂମି ଅଛି । ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲା ଚାନ୍ଦିପୁର, ତାଳସାରିର ବେଳାଭୂମି ପରି ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ନାଲି କଙ୍କଡ଼ା, ରୂପା ଚକ ଚକ ବାଲି ଓ ଝାଉଁ ବଣ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥାଏ । ସ୍ଥାନୀୟ ମାଛଧରାଳିମାନେ ଏଠାରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ପଟିଆ ଡଙ୍ଗାରେ ମାଛ ଧରିଥାନ୍ତି । == ଭୂଗୋଳ == ଚଉମୁଖର ଅବସ୍ଥାନଠାରେ । == ଗମନାଗମନ == ଚଉମୁଖ ବାଲେଶ୍ୱରଠାରୁ ୬୪ କି.ମି. ଦୂର । ନିକଟତମ ବସ ରହିବା ଜାଗା ହେଲା ଜଗାଇ (୯ କି.ମି.) । ନିକଟତମ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ହେଲା ଜଳେଶ୍ୱର (୫୮ କି.ମି.) । ଏହା ପାଖରେ ଥିବା ଆଉ ଏକ ଷ୍ଟେସନ ହେଲା ବସ୍ତା (୬୫ କି.ମି.) । ନିକଟତମ ବିମାନ ବନ୍ଦର ହେଲା ଭୁବନେଶ୍ୱର । == ରହିବା ସୁବିଧା == ପାନ୍ଥନିବାସ, ଡଗରା, ଟେଲିଫୋନ: ୫୩୩୩୧ ଓଟିଡ଼ିସି ପାନ୍ଥଶାଳା: ତାଳସାରି, ପୋ: ଚନ୍ଦନେଶ୍ୱର, ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲା: ୭୫୬୦୮୫, ଟେଲିଫୋନ: (୦୬୭୮୧) ୨୩୨୫୨୮ ଘର ଭଡ଼ା (ଦୁଇଟିକିଆ ବିଛଣା): ୧୧୫୦, ବିନା ଏ.ସି. (ଦୁଇଜଣିଆ ବିଛଣା): ୭୦୦, ସାଧାରଣ ରହିବା ଘର (୩ଟି ବିଛଣା): ୨୦୦ ଟଙ୍କା (ପ୍ରତି ବିଛଣା ପିଛା) == ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟ == ଛାଞ୍ଚ:ବାଲେଶ୍ୱର ଜିଲା
୧୧୦୪ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ଯଦୁନାଥ ସିଂହ (୨୧ ନଭେମ୍ବର ୧୯୧୬-୬ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୪୮) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ସ୍ଥଳସେନା ବାହିନୀର ସୈନିକ ଥିଲେ, ଯିଏ କି ୧୯୪୭ ମସିହା ଭାରତ-ପାକିସ୍ତାନ ଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ନିୟୋଜିତ ହୋଇ ଲଢ଼ିଥିଲେ । ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ତାଙ୍କର ସୌର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ମରଣୋତ୍ତର ଭାବେ ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସାମରିକ ସମ୍ମାନ, ପରମବୀର ଚକ୍ରରେ ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଥିଲେ । ୧୯୪୧ ମସିହାରେ ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତୀୟ ସେନାରେ ଯୋଗ ଦେଇ ବର୍ମାରେ ଜାପାନୀଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢି ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ପରେ ସେ ୧୯୪୭ ମସିହା ଭାରତ-ପାକିସ୍ତାନ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତୀୟ ସେନାର ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ ଭାଗନେଇଥିଲେ । ୬ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୪୮ରେ ନୌସହରର ଉତ୍ତରରେ ଥିବା ତାଇନ ଧରଠାରେ ଏକ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ନାୟକ ସିଂଙ୍କୁ ପରମବୀର ଚକ୍ରରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ସିଂହ ୯ ଜଣିଆ ଫରୱାର୍ଡ ସେକ୍ସନ ପୋଷ୍ଟର ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ। ଯଦିଓ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନ୍ୟଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ଯୋଗୁଁ ବହୁ ସଂଖ୍ୟାରେ ଅଧିକ ଥିଲା, ତଥାପି ସିଂହ ତାଙ୍କ ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ପୋଷ୍ଟକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବାକୁ ତିନୋଟି ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରତିହତ କରିବାରେ ନେତୃତ୍ୱ ନେଇଥିଲେ। ଦ୍ୱିତୀୟ ଆକ୍ରମଣରେ ସେ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ। ଷ୍ଟେନ୍ ବନ୍ଧୁକ ଧରି ସେ ଏକାକୀ ତୃତୀୟ ଆକ୍ରମଣକୁ ଏପରି ଦୃଢ଼ତାର ସହ ଆରୋପ କରିଥିଲେ ଯେ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ୟାହାର କରିନେଇଥିଲେ। ଏପରି କରିବାରେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ୟା କରାଯାଇଥିଲା। ଶାହଜାହାନପୁରର ଏକ କ୍ରୀଡ଼ା ଷ୍ଟାଡିୟମ ଏବଂ ଏକ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଟ୍ୟାଙ୍କରକୁ ସିଂହଙ୍କ ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଥିଲା। == ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଜୀବନ == ୧୯୧୬ ନଭେମ୍ବର ୨୧ ତାରିଖରେ ଉତ୍ତରପ୍ରଦେଶର ଶାହାଜାହାନପୁରର ଖଜୁରୀ ଗ୍ରାମରେ ଏକ ରାଠୋର ରାଜପୁତ ପରିବାରରେ ସେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଜଣେ କୃଷକ ବୀରବଲ ସିଂ ରାଠୋର ଓ ଯମୁନା କନୱରଙ୍କ ପୁତ୍ର ଥିଲେ । ୬ ଭାଇ ଓ ଗୋଟିଏ ଭଉଣୀଙ୍କ ସହ ସେ ଆଠଟି ସନ୍ତାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ତୃତୀୟ ଥିଲେ । ସିଂହ ନିଜ ଗାଁର ଏକ ସ୍ଥାନୀୟ ସ୍କୁଲରେ ଚତୁର୍ଥ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପାଠ ପଢ଼ିଥିଲେ ମଧ୍ୟ ପରିବାରର ଆର୍ଥିକ ସ୍ଥିତି ଯୋଗୁଁ ସେ ଆଉ ପାଠପଢ଼ା ଜାରି ରଖିପାରିନଥିଲେ। ସେ ତାଙ୍କର ପିଲାଦିନର ଅଧିକାଂଶ ସମୟ ଚାଷ ଜମିରେ ଚାଷ କାମ କରି ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାରେ ବିତାଇଥିଲେ । ମନୋରଞ୍ଜନ ପାଇଁ ସେ କୁସ୍ତି କରି ଶେଷରେ ନିଜ ଗାଁର କୁସ୍ତି ଚାମ୍ପିୟନ ହୋଇଥିଲେ। ତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଏବଂ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ "ହନୁମାନ ଭଗତ ବାଲ ବ୍ରହ୍ମଚାରୀ" ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଥିଲା । ଏହା ହିନ୍ଦୁ ଦେବତା ହନୁମାନଙ୍କ ପରେ ହୋଇଥିଲା ଯିଏ କି ଆଜୀବନ ଅବିବାହିତ ଥିଲେ । ସିଂହ କେବେ ବି ବିବାହ କରିନଥିଲେ। == ସାମରିକ ପେଶା == ଦ୍ୱିତୀୟ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧ ସମୟରେ ସେ ୨୧ ନଭେମ୍ବର ୧୯୪୧ରେ ଫତେଗଡ଼ ରେଜିମେଣ୍ଟାଲ ସେଣ୍ଟରରେ ବ୍ରିଟିଶ ଭାରତୀୟ ସେନାର ସପ୍ତମ ରାଜପୁତ ରେଜିମେଣ୍ଟରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ତାଲିମ ସରିବା ପରେ ସିଂହଙ୍କୁ ରେଜିମେଣ୍ଟର ପ୍ରଥମ ବାଟାଲିୟନରେ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା। ୧୯୪୨ ମସିହାର ଶେଷ ଭାଗରେ ବର୍ମା ଅଭିଯାନ ସମୟରେ ଆରାକାନ ପ୍ରଦେଶରେ ଏହି ବାଟାଲିୟନ ମୁତୟନ କରାଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଜାପାନୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲେ । ଏହି ବାଟାଲିୟନ ୧୪ତମ ଭାରତୀୟ ପଦାତିକ ଡିଭିଜନକୁ ନିୟୋଜିତ ୪୭ତମ ଭାରତୀୟ ପଦାତିକ ବ୍ରିଗେଡର ଏକ ଅଂଶ ଥିଲା । ୧୯୪୨ର ଶେଷ ଭାଗରେ ଏବଂ ୧୯୪୩ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଏହା ମାୟାଉ ପର୍ବତମାଳାରେ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ଏବଂ ମାୟା ଉପଦ୍ୱୀପକୁ ଡନବାଇକ୍ ଆଡକୁ ଅଗ୍ରସର କରିଥିଲା । ଯଦିଓ ରାଜପୁତମାନେ ୧୯୪୨ ମସିହା ଡିସେମ୍ବର ମାସରେ କୋଣ୍ଡାନ ନାମକ ଏକ ଗାଁ ଚାରିପାଖରେ ଅଟକି ରହିଥିଲେ, ତଥାପି ଧୀରେ ଧୀରେ ଡନବାଇକ ଆଡକୁ ଅଗ୍ରଗତି ଜାରି ରହିଥିଲା । ସେଠାରେ ହିଁ ବ୍ରିଗେଡର ଆକ୍ରମଣ ସ୍ଥଳ ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ୧୯୪୩ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ୫୫ତମ ଭାରତୀୟ ପଦାତିକ ବ୍ରିଗେଡ୍ ସେମାନଙ୍କୁ ମୁକ୍ତ କରିଥିଲା। ଏପ୍ରିଲ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଜାପାନୀମାନେ ପ୍ରତିଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ। ୪୭ତମ ବ୍ରିଗେଡ୍ ଇଣ୍ଡାନ୍ ଚାରିପାଖରେ ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଶେଷରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଦଳରେ ବିଭାଜିତ ହୋଇ ଆଲାଇଡ୍ ଲାଇନ୍କୁ ଫେରିବା ପାଇଁ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲା। ବ୍ରିଗେଡର ବଞ୍ଚିଥିବା ସଦସ୍ୟମାନେ ଭାରତ ଫେରିଥିଲେ। ୧୯୪୫ ମସିହାରେ ସିଂହଙ୍କ ବାଟାଲିୟନକୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ଭାରତୀୟ ପଦାତିକ ବ୍ରିଗେଡ‌ରେ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇ ଆଣ୍ଡାମାନ ଓ ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ଦାୟିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା । ୧୯୪୫ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ୭ ତାରିଖରେ ଆତ୍ମସମର୍ପଣ କରିଥିବା ଜାପାନୀ ସୈନ୍ୟମାନେ ଏହି ଦ୍ୱୀପପୁଞ୍ଜକୁ ଆଂଶିକ ଭାବେ ଦଖଲ କରି ନେଇଥିଲେ। ଭାରତ ଫେରିବା ପରେ ସିଂ ନାଏକ (କର୍ପୋରାଲ) ପାହ୍ୟାକୁ ପଦୋନ୍ନତି ପାଇଥିଲେ । ଦେଶ ବିଭାଜନ ପରେ ସପ୍ତମ ରାଜପୁତ ରେଜିମେଣ୍ଟକୁ ଭାରତୀୟ ସେନାରେ ନିୟୋଜିତ କରାଯାଇଥିଲା । ସିଂହ ନବଗଠିତ ଭାରତୀୟ ରେଜିମେଣ୍ଟରେ ରହି ଏହାର ପ୍ରଥମ ବାଟାଲିୟନରେ କାର୍ଯ୍ୟ ଜାରି ରଖିଥିଲେ। === ୧୯୪୭ର ଯୁଦ୍ଧ === ୧୯୪୭ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ମାସରେ ଜମ୍ମୁ-କଶ୍ମୀରରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ଆକ୍ରମଣକାରୀଙ୍କ ଆକ୍ରମଣ ପରେ ଭାରତୀୟ କ୍ୟାବିନେଟର ପ୍ରତିରକ୍ଷା କମିଟି ସେନା ମୁଖ୍ୟାଳୟକୁ ସାମରିକ ଜବାବ ଦେବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ। ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଅନୁଯାୟୀ ଆକ୍ରମଣକାରୀଙ୍କୁ ଘଉଡ଼ାଇବା ପାଇଁ ସେନା ଅନେକ ଅପରେସନ ଯୋଜନା କରିଥିଲା। ଏଭଳି ଏକ ଅପରେସନରେ ରାଜପୁତ ରେଜିମେଣ୍ଟକୁ ଯେଉଁ ୫୦ତମ ପାରା ବ୍ରିଗେଡ୍ ସହ ଯୋଡ଼ା ଯାଇଥିଲା, ତାହାକୁ ନଭେମ୍ବର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ନୌସହରକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ଏବଂ ଝାଙ୍ଗରଠାରେ ଏକ ବେସ୍ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା। ଖରାପ ପାଣିପାଗ ଏହି କାର୍ଯ୍ୟକୁ ରୋକିଦେଇଥିଲା ଏବଂ ଡିସେମ୍ବର ୨୪ରେ ନୌସହର ସେକ୍ଟରରେ ରଣନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଲାଭଦାୟକ ସ୍ଥାନ ଥିବା ଝାଙ୍ଗରକୁ ପାକିସ୍ତାନୀମାନେ ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା ସେମାନଙ୍କୁ ମୀରପୁର ଏବଂ ପୁଞ୍ଚ (ସହର) ପୁଞ୍ଚ ମଧ୍ୟରେ ଯୋଗାଯୋଗ ଲାଇନ ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଦେଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ବିନ୍ଦୁ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲା ଯେଉଁଥିରୁ ନୌସହର ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରାଯାଇପାରିବ । ପରବର୍ତ୍ତୀ ମାସରେ ଭାରତୀୟ ସେନା ନୌସହରାର ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମରେ ପାକିସ୍ତାନୀ ସେନାର ଅଗ୍ରଗତିକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଅନେକ ଅପରେସନ କରିଥିଲା। ୫୦ତମ ପାରା ବ୍ରିଗେଡର କମାଣ୍ଡିଂ ଅଫିସର ବ୍ରିଗେଡିୟର ମହମ୍ମଦ ଉସମାନ ଏହି ଆକ୍ରମଣର ମୁକାବିଲା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ। ସମ୍ଭାବ୍ୟ ଶତ୍ରୁ ପକ୍ଷରେ ସୈନିକମାନଙ୍କୁ ଛୋଟ ଛୋଟ ଦଳରେ ମୁତୟନ କରାଯାଇଥିଲା। ନୌସହରର ଉତ୍ତରରେ ଥିବା ତାଇନ ଧର ଏଭଳି ଏକ ଆଭିମୁଖ୍ୟ ଥିଲା, ଯେଉଁଥିପାଇଁ ସିଂହଙ୍କ ବାଟାଲିୟନ ଦାୟୀ ଥିଲା। ୧୯୪୮ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୬ ତାରିଖ ସକାଳ ୬ଟା ୪୦ ମିନିଟ‌ରେ ତାଇନ୍ ଧର ରିଜ‌ରେ ପାଟ୍ରୋଲିଂ କରୁଥିବା ବାଟାଲିୟନ‌ର ପିକେଟିଂ ଉପରକୁ ପାକିସ୍ତାନୀ ସେନା ଗୁଳି ଚଳାଇଥିଲା। ଉଭୟ ପକ୍ଷ ମଧ୍ୟରେ ଗୁଳି ବିନିମୟ ହୋଇଥିଲା। ସକାଳୁ କୁହୁଡ଼ି ରହୁଥିବା ଅନ୍ଧାର ଆକ୍ରମଣକାରୀ ପାକିସ୍ତାନୀମାନଙ୍କୁ ପିକେଟିଂରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥିଲା। କିଛି ସମୟ ପରେ ତାଇନ୍ ଧର ରିଜ‌ରେ ଥିବା ପୋଷ୍ଟରେ ଥିବା ଲୋକମାନେ ବହୁ ସଂଖ୍ୟକ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନିକଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଗତି କରୁଥିବା ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥିଲେ। ତାଇନ୍ ଧରଠାରେ ଦ୍ୱିତୀୟ ପିକେଟ‌ର ଫରୱାର୍ଡ ପୋଷ୍ଟରେ ନିୟୋଜିତ ଥିବା ୯ ଜଣ ଯବାନଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ସିଂହ ଥିଲେ। ସିଂହ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଦଳ ପାକିସ୍ତାନୀ ସେନାର କ୍ରମାଗତ ତିନୋଟି ପ୍ରୟାସକୁ ପ୍ରତିହତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ। ତୃତୀୟ ଲହର ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା, ପୋଷ୍ଟରେ ଥିବା ୨୭ ଜଣ ପୁରୁଷଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ ୨୪ ଜଣ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ କିମ୍ବା ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ । ସିଂ ଏହି ପଦରେ ଜଣେ ସେକ୍ସନ କମାଣ୍ଡର ହୋଇଥିବାରୁ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତମୂଳକ ନେତୃତ୍ୱ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଆହତ ହେବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ତାଙ୍କ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଉଥିଲେ । ନୌସହରର ଯୁଦ୍ଧ ପାଇଁ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମୁହୂର୍ତ୍ତ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି ସମୟରେ ବ୍ରିଗେଡିୟର ଉସମାନ ତାଇନ ଧରକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପାଇଁ ରାଜପୁତ ରେଜିମେଣ୍ଟର ତୃତୀୟ (ପାରା) ବାଟାଲିୟନର ଏକ କମ୍ପାନୀ ପଠାଇଥିଲେ । ଯଦି ସିଂହ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଯଥେଷ୍ଟ ସମୟ ଧରି ନିୟୋଜିତ ନ କରିଥାନ୍ତେ, ତେବେ ଏହି ପୋଷ୍ଟଗୁଡ଼ିକୁ ପୁନଃ ଦଖଲ କରିବା ଅସମ୍ଭବ ହୋଇଥାନ୍ତା। === ପରମବୀର ଚକ୍ର === ୬ ଫେବୃଆରୀ ୧୯୪୮ରେ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସିଂହଙ୍କୁ ମରଣୋତ୍ତର ଭାବେ ଭାରତର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସାମରିକ ସମ୍ମାନ ପରମବୀର ଚକ୍ରରେ ସମ୍ମାନିତ କରାଯାଇଥିଲା । ସରକାରୀ ଉଦାହରଣ ନିମ୍ନଲିଖିତ ଅଟେ: ୧୯୪୮ ମସିହା ଫେବୃଆରୀ ୬ ତାରିଖଦିନ ତାଇଁଧରରେ ନଂ-୨ରେ ନଂ ୨୭୩୭୩ ନାଏକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ଏକ ଫରୱାର୍ଡ ସେକ୍ସନ ପୋଷ୍ଟର କମାଣ୍ଡରେ ଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ଶତ୍ରୁ ଆକ୍ରମଣର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଷତି ହୋଇଥିଲା। ପ୍ରବଳ ପ୍ରତିକୂଳ ପରିସ୍ଥିତିରେ ୯ ଜଣ ବ୍ୟକ୍ତି ଏହି ଛୋଟ ପୋଷ୍ଟକୁ ଟାର୍ଗେଟ କରିଥିଲେ। ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପାଇଁ ଶତ୍ରୁପକ୍ଷ କ୍ରମାଗତ ଲହରରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲା। ଭୀଷଣ ଆକ୍ରମଣରେ ପ୍ରଥମ ଲହର ପୋଷ୍ଟକୁ ଆସିଥିଲା। ନେତୃତ୍ୱର ମହାନ ବୀରତ୍ୱ ଓ ଚମତ୍କାର ଗୁଣ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରି ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ନିଜ ପାଖରେ ଥିବା କ୍ଷୁଦ୍ର ଶକ୍ତିକୁ ଏତେ ମାତ୍ରାରେ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ ଯେ ଶତ୍ରୁମାନେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ବିଦାୟ ନେଇଥିଲେ। ଏଥିରେ ତାଙ୍କର ୪ ଜଣ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ହେଁ ନାୟକ ଜୌନାଥ ସିଂହ ପୁଣି ଥରେ ତାଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଥିବା ବିପର୍ଯ୍ୟସ୍ତ ଶକ୍ତିକୁ ପୁନର୍ଗଠନ କରି ନିଜର ଉତ୍ତମ ନେତୃତ୍ୱର ଗୁଣ ଦେଖାଇଥିଲେ। ତାଙ୍କର ଶୀତଳତା ଏବଂ ସାହସ ଏତେ ଶୃଙ୍ଖଳିତ ଥିଲା ଯେ ପୁରୁଷମାନେ ଏକତ୍ରିତ ହୋଇ ଦ୍ୱିତୀୟ ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଥିଲେ ଯାହା ପୂର୍ବ ଆକ୍ରମଣ ତୁଳନାରେ ଅଧିକ ସଂକଳ୍ପ ଏବଂ ଅଧିକ ସଂଖ୍ୟାରେ ଆସିଥିଲା । ନିରାଶାଜନକ ସଂଖ୍ୟାଠାରୁ ଅଧିକ ଥିଲେ ମଧ୍ୟ ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏହି ପଦବୀ ପ୍ରତିରୋଧ କରିଥିଲା। ସମସ୍ତେ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ଡାହାଣ ହାତରେ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ୟ ଆହତ ବ୍ରେନ ବନ୍ଧୁକଧାରୀଙ୍କଠାରୁ ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବେ ବ୍ରେନ ବନ୍ଧୁକ ନେଇଥିଲେ। ପୋଷ୍ଟର କାନ୍ଥରେ ଶତ୍ରୁ ଠିକ୍ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ପୁଣି ଥରେ କାର୍ଯ୍ୟରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସ୍ତରର ଅତୁଳନୀୟ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ବୀରତ୍ୱ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ। ନିଜର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ନିରାପତ୍ତା ପ୍ରତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବହେଳା ଏବଂ ଶୀତଳତା ଏବଂ ସାହସର ଉଦାହରଣ ଦେଇ ସେ ତାଙ୍କ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ । ତା'ର ନିଆଁ ଏତେ ଭୟଙ୍କର ଥିଲା ଯେ, ଆଗକୁ ଆସୁଥିବା ପରାଜୟ ଭଳି ଦେଖାଯାଉଥିବା ଘଟଣା ବିଜୟରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା ଏବଂ ଶତ୍ରୁମାନେ ବିଶୃଙ୍ଖଳାରେ ପଛକୁ ହଟିଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ମୃତ ଓ ଆହତଙ୍କୁ ମାଟିରେ ପୋତି ଦେଇଥିଲେ। ସର୍ବୋଚ୍ଚ ବୀରତ୍ୱ ଏବଂ ନେତୃତ୍ୱ ଓ ସଂକଳ୍ପର ଉତ୍କୃଷ୍ଟ ଉଦାହରଣ ଦେଇ ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ଦ୍ୱିତୀୟ ଆକ୍ରମଣରୁ ପଦକୁ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ। ଏହି ସମୟରେ ପୋଷ୍ଟରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ। ଶତ୍ରୁମାନେ ନିଜର ତୃତୀୟ ତଥା ଅନ୍ତିମ ଆକ୍ରମଣ କରି ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଦଖଲ କରିବା ପାଇଁ ଦୃଢ଼ ସଂକଳ୍ପ ନେଇଥିଲେ ।ଏବେ ଆହତ ହୋଇଥିବା ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହ ତୃତୀୟ ଥର ପାଇଁ ଲଢେଇ ଦେବା ପାଇଁ ଏକାକୀ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିଲେ। ଅତ୍ୟନ୍ତ ସାହସ ଓ ଦୃଢ଼ ସଂକଳ୍ପ ବଳରେ ସେ ସାଙ୍ଗରରୁ ବାହାରି ଆସିଥିଲେ ଏବଂ ଶେଷରେ ଷ୍ଟେନ୍ ବନ୍ଧୁକ ଧରି ଆଗେଇ ଆସୁଥିବା ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଉପରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଚମତ୍କାର ଏକକ ଆରୋପ ଲଗାଇଥିଲେ, ଯିଏ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହୋଇ ବିଶୃଙ୍ଖଳାରେ ପଳାଇ ଯାଇଥିଲେ। ତେବେ ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂହଙ୍କ ତୃତୀୟ ତଥା ଶେଷ ଅଭିଯୋଗରେ ମୁଣ୍ଡ ଓ ଛାତିରେ ଦୁଇଟି ଗୁଳି ବାଜିବାରୁ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ୟୁ ଘଟିଥିଲା। ତେଣୁ ଆଗେଇ ଆସୁଥିବା ଶତ୍ରୁଙ୍କ ଉପରେ ଏକାକୀ ଆରୋପ ଲଗାଇ ଏହି ଅଣ-କମିଶନଅଫିସର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସାହସିକତା ଏବଂ ଆତ୍ମବଳିଦାନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହାଦ୍ୱାରା ତାଙ୍କ ବିଭାଗ-ନୁହେଁ, ତାଙ୍କ ସମଗ୍ର ଚିତ୍ରକୁ ନୁଶେରାଙ୍କ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ସଂଗ୍ରାମର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଶତ୍ରୁଙ୍କ କବଳରୁ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ । - ଗେଜେଟ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତି: ୧୬ ପ୍ରେସ୍/୫୦, ୧୧-୧୨.୫୦, == ପରମ୍ପରା == ଜାହାଜ ଚଳାଚଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳୟ ଅଧୀନରେ ଥିବା ଭାରତୀୟ ସରକାରୀ ଉଦ୍ୟୋଗ ସିପିଂ କର୍ପୋରେସନ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ (ଏସ୍ସିଆଇ) ପରମବୀର ଚକ୍ର ବିଜେତାଙ୍କ ସମ୍ମାନରେ ତାଙ୍କର ୧୫ଟି ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଟ୍ୟାଙ୍କରର ନାମକରଣ କରିଛି। ଏମଟି ନାୟକ ଯଦୁନାଥ ସିଂ, ପିଭିସି ନାମକ ଅଶୋଧିତ ତୈଳ ଟ୍ୟାଙ୍କର୨୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୮୪ରେ ଏସସିଆଇକୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା । ୨୫ ବର୍ଷ ସେବା ପରେ ଟ୍ୟାଙ୍କରକୁ ପର୍ଯ୍ୟାୟକ୍ରମେ ବନ୍ଦ କରାଯାଇଥିଲା। ସିଂହ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଗ୍ରାମ ନିକଟବର୍ତ୍ତୀ ସହର ଶାହାଜାହାନପୁରରେ ଥିବା ଏକ କ୍ରୀଡ଼ା ଷ୍ଟାଡିୟମକୁ ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନରେ "ପରମବୀର ଚକ୍ର ଲାନ୍ସ ନାୟକ[ଗ] ଯଦୁନାଥ ସିଂ କ୍ରୀଡ଼ା ଷ୍ଟାଡିୟମ" ନାମରେ ନାମିତ କରାଯାଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
ବଳରାମ ରଣସିଂହ (ଜନ୍ମ: ୨୩ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ୧୯୫୨) ଜଣେ ଭାରତୀୟ ଅଧ୍ୟାପକ, ଓଡ଼ିଆ ଭାଷୀ ଲେଖକ, ସମ୍ପାଦକ ଓ ସାହିତ୍ୟ ସଂଗଠକ । ସେ ନିଜ ଗ୍ରାମ ଗଡ଼ମାଣତୀରର ଇତିହାସ ଲେଖିଥିଲେ । == ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ଜୀବନୀ == ବଳରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ଖୋର୍ଦ୍ଧା ଜିଲ୍ଲାର ଗଡ଼ମାଣତୀର ଗ୍ରାମରେ । ତାଙ୍କ ପିତା ହେଲେ ବଲ୍ଲଭାନନ୍ଦ ରଣସିଂହ ଓ ମାତା ହେଲେ ରାଧା ରଣସିଂହ । ସେ ହିନ୍ଦୀ ଓ ଓଡ଼ିଆରେ ସ୍ନାତକୋତ୍ତର ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରଭାଷା ହିନ୍ଦୀରେ ଶାସ୍ତ୍ରୀ ଉପାଧି ପ୍ରାପ୍ତ । ଅଧ୍ୟାପନା ବୃତ୍ତିରେ ନିୟୋଜିତ ବଳରାମ ବହୁ କବିତା, ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ, ପ୍ରବନ୍ଧ, ଆଲୋଚନା ଲେଖିବା ସହିତ ଓ ଅନେକ ପତ୍ରପତ୍ରିକା ସଂପାଦନା କରିଛନ୍ତି । == ରଚନାବଳୀ == === ଶିଶୁ ସାହିତ୍ୟ === ଶିଶୁ କବିତା - ୧ମ ଭାଗ ସରଗ ସୁନ୍ଦର ପଲ୍ଲୀ ପିଲାଏ ହସିଲେ ଜଗତ ହସେ ହସି ହସାଇବା ସାରା ସଂସାର ନୀତି ଶିକ୍ଷା ପୀୟୂଷ === କବିତା === କବିତା-୩୨ କବିତା-୫୧ କବିତା-୬୧ ଶବ୍ଦର କବିତା ପଲ୍ଲୀ ଗୁଞ୍ଜନ === ଇତିହାସ === ଆମ ଗାଁ ଆମ କଥା ଗୋତିଏ ବଂଶର କଥା କେତୋଟି ଶକ୍ତିପୀଠ ଗଡ଼ମାଣତୀର === ସଂପାଦନା === ପଲ୍ଲୀ ପ୍ରତିଭା (୩ୟ ମାସିକ ପତ୍ରିକା) ଆମ ଗୌରବ (ଓଡ଼ିଶାର ପାଇକ ସଂସ୍କୃତି) ପ୍ରତିଯୋଗୀ (ମାସିକ ସାଧାରଣ ଜ୍ଞାନ ପତ୍ରିକା) == ଆଧାର ==
ଅଲାରନାଥ ମନ୍ଦିର ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ବ୍ରହ୍ମଗିରିଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ଏକ ମନ୍ଦିର । ପୁରୀର ପବିତ୍ର ନରେନ୍ଦ୍ର ପୁଷ୍କରିଣୀଠାରୁ ବାମପାର୍ଶ୍ୱ ପୁରୀ-ସାତପଡ଼ା ରାସ୍ତାରେଜାତୀୟ ରାଜପଥ-୨୦୩(କ)ରେ ୨୦ କି.ମି ଗଲେ ବ୍ରହ୍ମଗିରି । ପାଞ୍ଚ ଏକର ପରିମିତ ଜାଗାରେ କେତକୀ, ବଉଳ ଓ ନାରିକେଳ ଜଙ୍ଗଲ ପରିବେଶ ମଧ୍ୟରେ ୫୦ଫୁଟ ୫ଇଞ୍ଚ ଉଚ୍ଚତା ବିଶିଷ୍ଟ ଶ୍ରୀଅଲାରନାଥଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ମନ୍ଦିର ଚତୁଃପାର୍ଶ୍ୱରେ ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟ ମନ୍ଦିର, ଶିବ ମନ୍ଦିର ଓ ବିଭିନ୍ନ ଠାକୁରାଣୀଙ୍କ ମନ୍ଦିର, ନବଗ୍ରହ ପ୍ରସ୍ତର, ନାଟମନ୍ଦିର, ପ୍ରାର୍ଥନା ଗୃହ, ଭୋଗମଣ୍ଡପ, ମୁଖଶାଳା, ତଥା ଯଜ୍ଞ ମଣ୍ଡପ ଅବସ୍ଥିତ । ରଥଯାତ୍ରା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଥମେ ପଡେ ସ୍ନାନଯାତ୍ରା । ଏହି ମହାସ୍ନାନ ପରେ ଶ୍ରୀଜୀଉମାନେ ଲୌକିକ ମତରେ ଭୀଷଣ ଜ୍ୱରରେ ଆକ୍ରାନ୍ତ ହୋଇ ଅଣସର ଘରେ ପଡ଼ିରହନ୍ତି । ଅଣସରର ତାଳତାଟି ଭିତରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବେ ପରିଚିତ ଦଇତାପତି ସେବକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସେବାଶୁଶ୍ରୁଷା କରନ୍ତି । ସେହି ସମୟରେ ଭକ୍ତମାନେ ଦୀର୍ଘ ୧୫ଦିନ ଧରି ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଦର୍ଶନ କରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ । ତେଣୁ ଏହି ସମୟରେ ଭକ୍ତମାନେ ଶ୍ରୀଜୀଉମାନଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିନପାରି ବ୍ରହ୍ମଗିରିର ଶ୍ରୀଅଲାରନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରି ପୁଣ୍ୟ ଅର୍ଜନ କରିଥାନ୍ତି । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ରତ୍ନ ସିଂହାସନରେ ଶ୍ରୀଜୀଉଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବାରେ ଯେତିକି ପୂଣ୍ୟ ମିଳେ ଅଣସର ସମୟରେ ଶ୍ରୀଅଲାରନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କଲେ ସେତିକି ପୂଣ୍ୟ ମିଳେ ବୋଲି ପ୍ରବାଦ ରହିଛି । ତେଣୁ ଅଣସର ସମୟରେ ଅଲାରନାଥ ମନ୍ଦିରରେ ଭକ୍ତମାନଙ୍କ ପ୍ରବଳ ଭିଡ ଲାଗିରହିଥାଏ । ଏହା କୌଣସି ପର୍ଯ୍ୟଟନସ୍ଥଳୀ ନହେଲେ ବି କୃଷ୍ଣଭକ୍ତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ସ୍ଥାନ । କାରଣ ଭଗବାନ ଅଲାରନାଥ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରଭୁ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କର ଚଳନ୍ତି ପ୍ରତିମା । == ମନ୍ଦିର == ଐତିହାସିକମାନଙ୍କ ମତରେ ୧୧୨୮ ଖ୍ରୀଷ୍ଟାବ୍ଦରେ ଗଙ୍ଗବଂଶର ଚତୁର୍ଥ ନରପତି ମଦନ ମହାଦେବଙ୍କ ସମୟରେ ଏହି ମନ୍ଦିରଟି ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ମନ୍ଦିରର ବିମାନ ବା ଗର୍ଭଗୃହର ମଧ୍ୟଭାଗରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଏକ ପ୍ରସ୍ତର ସିଂହାସନରେ ଚିକ୍‌କଣ କଳା ମୁଗୁନି ପ୍ରସ୍ତର ନିର୍ମିତ ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ଅଲାରନାଥ ବିଗ୍ରହ ଅତ୍ୟନ୍ତ କମନୀୟ । ଦଣ୍ଡାୟମାନ ଭଙ୍ଗୀରେ ଥିବା ଏହି ବିଗ୍ରହଙ୍କର ହସ୍ତରେ ଶଙ୍ଖ, ଚକ୍ର, ଗଦା, ପଦ୍ମ ସୁଶୋଭିତ । ସୂକ୍ଷ୍ମ କରୁକାର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ପନ୍ନ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ବିଗ୍ରହରେ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଶୈଳୀର ଭାସ୍କର୍ଯ୍ୟ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ । ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାଚୀନ ସମୟରୁ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ଭାବେ ଏଠାକାର ପୂଜକମାନେ ଅଲାରନାଥ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସେବା ସମ୍ପାଦନ କରି ଆସୁଛନ୍ତି । ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ବିଗ୍ରହମୂର୍ତ୍ତି କଳାମୁଗୁନି ପଥରରେ ନିର୍ମିତ । ମୂର୍ତ୍ତି ଚାରିପଟେ ତୋରଣ ଅଛି । ତୋରଣ ତଳେ ପାର୍ଶ୍ୱଦେବୀ ଶ୍ରୀଦେବୀ, ଭୂଦେବୀ ବିଦ୍ୟମାନ କରୁଛନ୍ତି । ପଦଯୁଗ ତଳେ ଗରୁଡ଼ ପ୍ରାର୍ଥନାରତ। ଶ୍ରୀ ଜୀଉଙ୍କ ଊର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ବାମ ହସ୍ତରେ ଶଙ୍ଖ, ଡାହଣ ହସ୍ତରେ ଚକ୍ରଚିହ୍ନ ଅଛି । ନିମ୍ନ ବାମ ହସ୍ତରେ ଗଦା ଓ ଡାହାଣ ହସ୍ତରେ ପଦ୍ମ ଚିହ୍ନ ବିଦ୍ୟମାନ । ଏଣୁ ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥଙ୍କୁ ଚତୁର୍ଦ୍ଧାମୂର୍ତ୍ତି ନାରାୟଣ କୁହାଯାଏ । == ପୌରାଣିକ == ଅଲାରନାଥଙ୍କୁ ନେଇ ଆହୁରି ଏକ ପୌରାଣିକ ବିଷୟବସ୍ତୁ ରହିଛି । [ସତ୍ୟଯୁଗ]] ସମୟର କଥା, ଏକଦା ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ବ୍ରହ୍ମା ଭଗବାନ୍ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଦର୍ଶନ ଲାଭ କରିବା ଲାଗି ଘୋର ତପସ୍ୟା କଲେ । ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ତପସ୍ୟାରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ ହୋଇ ଭଗବାନ୍ ବିଷ୍ଣୁ ଚତୁର୍ଭୁଜ ରୂପ ଧାରଣ କରି ତାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ପ୍ରକଟ ହେଲେ ଓ କହିଲେ ମୁଁ ତୁମ ତପସ୍ୟାରେ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ । ତୁମେ ମୋର ଏକ ଚତୁର୍ଭୁଜ ମୂର୍ତ୍ତି ନିର୍ମାଣ କରି ଏଠାରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କର । ଭଗବାନଙ୍କ ଆଜ୍ଞା ପାଳନ କରି ବ୍ରହ୍ମା କଳା ମୁଗୁନି ପଥରରେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ଚଳନ୍ତି ପ୍ରତିମା ନିର୍ମାଣ କରି ସେଠାରେ ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କଲେ । ସେହି ପ୍ରତିମୂର୍ତ୍ତି ସମ୍ପ୍ରତ୍ତି ଅଲାରନାଥ ନାମରେ ସର୍ବତ୍ର ବିଖ୍ୟାତ । ଯେଉଁ ପର୍ବତ ଉପରେ ସେ ତପସ୍ୟା କଲେ ସେହି ସ୍ଥାନଟି ପରବର୍ତ୍ତୀ କାଳରେ ବ୍ରହ୍ମଗିରି ନାମରେ ବିଖ୍ୟାତ ହେଲା । ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ସେହି ଅଞ୍ଚଳକୁ ବ୍ରହ୍ମଗିରି ବୋଲି କୁହାଗଲା । ସେହିପରି ଆଉ ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ଯେ, ରାଜା ଇନ୍ଦ୍ରଦ୍ୟୁମ୍ନ ରାଜତ୍ୱ କାଳରେ ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ବ୍ରହ୍ମା ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଲାଗି ମର୍ତ୍ତ୍ୟଭୂମିକୁ ଆସିଥିଲେ । ସେ ପ୍ରଥମେ ଯେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ମର୍ତ୍ତ୍ୟଭୂମିକୁ ଓହ୍ଲାଇଲେ ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ବ୍ରହ୍ମଗିରି ବୋଲି କୁହାଗଲା । ସୃଷ୍ଟିକର୍ତ୍ତା ମର୍ତ୍ତ୍ୟଭୂମିରେ ପାଦ ଦେବା ପରେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ପୂଜା କରିଥିଲେ । ଯେଉଁଠାରେ ସେ ବିଷ୍ଣୁଙ୍କ ପୂଜା କରିଥିଲେ ପରବର୍ତ୍ତୀ ସମୟରେ ତାହା ଅଲାରନାଥ ନାମରେ ଖ୍ୟାତି ଅର୍ଜନ କଲା । == ଇତିହାସ == ତାମିଲନାଡୁରୁ ଆସିଥିବା ଆଲବର ସମ୍ପ୍ରଦାୟମାନେ ଏଠାରେ ଚତୁର୍ଦ୍ଧାମୂର୍ତ୍ତି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ପ୍ରଭୁଙ୍କର ପୂଜାର୍ଚ୍ଚନା କରନ୍ତି । ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚନ୍ଦ୍ରିକାରୁ ଜଣାପଡ଼େ ଅଲବନ୍ଦ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ନାମକ ଏକ ତାନ୍ତ୍ରିକ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଅନବସର ସମୟରେ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବା ପାଇଁ ସ୍ୱର୍ଗଦ୍ୱାର ନିକଟ ସୋଲାଖିଆ ବଟବୃକ୍ଷରେ ମହୂମାଛି ହୋଇ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରକୁ ଯାଆନ୍ତେ ସେଠାରେ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇ ସମୁଦ୍ରରେ ଝାସ ଦେବାକୁ ଯିବା ସମୟରେ ଏକ ମର୍କଟ ବାଧାଦେବାରୁ ସେ ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ପୀଠରେ ଆସି ପଡ଼ିଲେ l ଅଲବନ୍ଦାରନାଥଙ୍କ ଠାକୁରଙ୍କୁ କାଳକ୍ରମେ ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥ ଭାବେ ପୂଜା ହେଉଥିବା କୁହାଯାଏ । ଗବେଷକମାନଙ୍କ ମତାନୁଯାୟୀ ‘ଅଲାରନାଥ’ ନାଁଟି ଏକ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଶବ୍ଦରୁ ଆସିଛି । ଦ୍ରାବିଡ଼ ଶବ୍ଦ ‘ଆଲୋୟାର’ର ଅର୍ଥ ଭକ୍ତ । ଏଣୁ ଆଲୋୟାରନାଥ ପ୍ରକୃତରେ ଭକ୍ତଙ୍କର ନାଥ । କାଳକ୍ରମେ ଆଲୋୟାରନାଥ ଶବ୍ଦର ଅପଭ୍ରଂଶ ଘଟି ଆଲବନ୍ଦାନାଥ, ଅଲବରନାଥ, ଆଲାଲାନାଥ ଏବଂ ପରିଶେଷରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକମୁଖରେ ଏହା ‘ଅଲାରନାଥ’ ନାମରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛି । ଅପରପକ୍ଷରେ ପୁରୁଷୋତ୍ତମ ଚନ୍ଦ୍ରିକାରେ ହୋଇଥିବା ଉଲ୍ଲେଖ ଅନୁସାରେ ପରମ ତାନ୍ତ୍ରିକ ବାବା ଅଲବନ୍ଦାଚାର୍ଯ୍ୟ ନାମକ ଜଣେ ତନ୍ତ୍ର ସାଧକ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଦର୍ଶନ ପାଇଁ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରକୁ ଆସିଥିବା ସମୟରେ ଅଣସର ହେତୁ ଦର୍ଶନ ପାଇ ପାରି ନ ଥିଲେ । ନିଜର ତନ୍ତ୍ର ସାଧନା ପ୍ରୟୋଗ କରି ସେ ଏକ ଭ୍ରମର ରୂପରେ ଅଣସର ଗୃହକୁ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ଅଣସର ଗୃହରେ ଏକ ଅଷ୍ଟଦଳ ପଦ୍ମ ଦେଖି ଅଲ୍‌ବନ୍ଦା ପଦ୍ମ ଉପରେ ବସିବାକୁ ଉଦ୍ୟମ କରିବା ବେଳେ ପଦ୍ମର ପାଖୁଡ଼ାଗୁଡ଼ିକ ଜଣେ ଜଣେ ସୁନ୍ଦରୀ ନାରୀରେ ପରିଣତ ହୋଇ ଭ୍ରମରକୁ ଉପହାସ କରିଥିଲେ । ଫଳରେ ଅଲ୍‌ବନ୍ଦାଚାର୍ଯ୍ୟ ଅପମାନ ପୂର୍ବକ ଜଗନାଥଙ୍କ ଦର୍ଶନରୁ ବଞ୍ଚିତ ହୋଇ ସମୁଦ୍ରରେ ପ୍ରାଣ ବିସର୍ଜନ ନିମନ୍ତେ ଉଦ୍ୟମ ହୁଅନ୍ତେ ହଠାତ୍ ଏକ ବିରାଟକାୟ ମର୍କଟ ତାଙ୍କ ସମ୍ମୁଖରେ ଲମ୍ଫ ପ୍ରଦାନ କରି ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ଗତି କରିଥିଲା । ଏହା ଭଗବାନଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଭାବି ସେ ଦକ୍ଷିଣାଭିମୁଖୀ ଦିଗରେ ଯାତ୍ରା କରି ବ୍ରହ୍ମଗିରିସ୍ଥ ଅଲାରନାଥ ପୀଠରେ ପହଞ୍ଚି ସେଠାରେ ଶିଳାରୂପୀ ବିଷ୍ଣୁ ବିଗ୍ରହଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରି ଭାବ ବିହ୍ୱଳିତ ହୋଇଯାଇଥିଲେ । ସେବେଠାରୁ ଅଲ୍ ବିନ୍ଦାଙ୍କ ପ୍ରଭୁ ବା ନାଥ ଅଲ୍ ବିନ୍ଦାନାଥ ଓ ପରେ ଅପଭ୍ରଂଶ ହୋଇ ଅଲାରନାଥ ନାମରେ ନାମିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଅଲାରନାଥଙ୍କ ମନ୍ଦିରଟି ଏକ ସୂକ୍ଷ୍ମ କାରୁକଳା ବିମଣ୍ଡିତ ପ୍ରାଚୀନ ମନ୍ଦିର । == ଅଲାରନାଥ ଓ ଚୈତନ୍ୟ == ସତ୍ୟଯୁଗରେ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଲୀଳା ବ୍ରହ୍ମଗିରିରେ ପ୍ରକଟ ହୋଇଥିଲା । ତେବେ ଅନେକ କାଳ ଧରି ଏହି ଲୀଳା ଗୁପ୍ତ ହୋଇ ରହିବା ପରେ ମହାନ ବୈଷ୍ଣବ ସନ୍ଥ ଚୈତନ୍ୟଙ୍କ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରକୁ ଆଗମନ ସମୟରେ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ମହିମା ପୁନର୍ବାର ଲୋକମୁଖରେ ପ୍ରଚାରିତ ହୋଇଥିଲା । ଶ୍ରୀ ଚୈତନ୍ୟ ତାଙ୍କ ଜୀବନର ଶେଷ ୧୮ବର୍ଷ ଶ୍ରୀକ୍ଷେତ୍ରରେ କଟାଇଥିଲେ । କାଶୀମିଶ୍ରାଳୟର ଗମ୍ଭୀରା ଘରେ ସେ ଅବସ୍ଥାନ ପୂର୍ବକ ପ୍ରତ୍ୟହ ଜଗନ୍ନାଥ ମହାପ୍ରଭୁଙ୍କ ଦର୍ଶନ ନିମିତ୍ତ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରକୁ ଯାଉଥିଲେ । ଅଣସର ସମୟରେ ପ୍ରଭୁଙ୍କର ଦର୍ଶନ ନ ପାଇ ବିରହ ଜ୍ୱାଳାରେ ମିୟମ୍ରାଣ ହୋଇପଡ଼ିଥିଲେ । ପ୍ରଭୁଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ସେ ବ୍ରହ୍ମଗିରିସ୍ଥ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ପୀଠରେ ପହଞ୍ଚି ନାରାୟଣ ମୂର୍ତ୍ତିଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରି ଭାବ ବିହ୍ୱଳିତ ହୋଇଯାଇଥିଲେ । ସେଠାରେ ପଡ଼ିଥିବା ଏକ ପ୍ରସ୍ତର ଖଣ୍ଡ ଉପରେ ଦଣ୍ଡବତ ପ୍ରଣିପାତ କରିଥିଲେ । ଶ୍ରୀବିଗ୍ରହଙ୍କ ଦର୍ଶନ ନ ପାଇ ବିରହ ଜ୍ୱାଳାରେ ତାଙ୍କ ଶରୀର ଏତେ ଉତ୍ତପ୍ତ ହୋଇଯାଇଥିଲା ଯେ ଉକ୍ତ ପ୍ରସ୍ତର ଖଣ୍ଡକ ତାଙ୍କ ଶରୀରର ଆକାର ଅନୁଯାୟୀ ତରଳି ଯାଇଥିଲା । ଏବେ ବି ସେହି ପ୍ରସ୍ତର ଖଣ୍ଡିକ ସର୍ବାଙ୍ଗ ଶିଳା ଭାବେ ମନ୍ଦିର ପରିସରରେ ପୂଜିତ ହେଉଛି । ଶ୍ରୀଚୈତନ୍ୟ ପନ୍ଥୀ ଗୌଡ଼ୀୟ ବୈଷ୍ଣବମାନେ ଏହି ପୀଠକୁ ଆଗମନ କରି ପ୍ରଭୁ ଅଲରନାଥଙ୍କୁ ଦର୍ଶନ କରିବା ସହିତ ସେହି ସର୍ବାଙ୍ଗ ଶିଳାକୁ ପ୍ରଣିପାତ କରିଥାନ୍ତି । ସନାତନ ଧର୍ମାବଲମ୍ବୀମାନଙ୍କର ଏକ ପବିତ୍ର ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ସ୍ଥଳୀ ଭାବେ ଏହା ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁପରିଚିତ । == ଭୋଗ == ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭୋଗନୀତି ପରି ଏଠାରେ ମଧ୍ୟ ଭୋଗ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ସକାଳ ୮ଟାରେ ବାଳଭୋଗ, ସକାଳ ଧୂପରେ ଅଣ୍ଡି, ଖେଚେଡ଼ି, ଡାଲି ଓ ତରକାରୀ ଭୋଗ କରାଯାଏ । ମାଧ୍ୟାହ୍ନରେ କ୍ଷୀର ଭୋଗ କରାଯାଇ ପହୁଡ଼ ପଡ଼େ । ରାତିରେ ଦହି ପଖାଳ ଓ ଭଜା ଭୋଗ କରାଯାଏ । ଶ୍ରୀଅଲାରନାଥଙ୍କ କ୍ଷୀରି ଭୋଗ ସବୁଠାରୁ ପ୍ରିୟ । ଶ୍ରୀମନ୍ଦିର ଭଳି ଏଠାରେ ପ୍ରଭୁ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ଦୈନଦିନ ଆଳତୀ, ଅବକାଶ, ବଲ୍ଲଭ, ଅନ୍ନଭୋଗ, ଚନ୍ଦନ ଲାଗି, ବଡ଼ସିଂହାର ବେଶ, ପହୁଡ଼ ଇତ୍ୟାଦି ନୀତି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । ବିଶେଷ କରି ଅଣସର ସମୟରେ ଉକ୍ତ ମନ୍ଦିରରେ ଦ୍ୱାର ଫିଟା, ମଙ୍ଗଳ ଆରତୀ, ଅବକାଶ, ଅଣସର ବେଶ, ଚନ୍ଦନ ତୁଳସୀ ଲାଗି, ବଲ୍ଲଭ ଭୋଗ, ସର୍ବସାଧାରଣ ଦର୍ଶନ, ସକାଳ ଧୂପ, ଦ୍ୱିପହର ଧୂପ (କ୍ଷୀର ଭୋଗ), ଦିବା ପହୁଡ଼, ଚିଆଁ ପହୁଡ଼, ସର୍ବସାଧାରଣ ଦର୍ଶନ, ସନ୍ଧ୍ୟା ଆଳତୀ, ମଇଲମ, ଅଣସର ବେଶ, ସର୍ବସାଧାରଣ ଦର୍ଶନ, ସନ୍ଧ୍ୟା ଧୂପ, ବଡ଼ ସିଂହାର ବେଶ ଓ ତତ୍ପରେ ପହୁଡ଼ ନୀତି ହୋଇ ମନ୍ଦିର ଦ୍ୱାର ବନ୍ଦ ହୋଇଥାଏ । ଅଣସର ସମୟରେ ଭକ୍ତମାନଙ୍କର ପ୍ରବଳ ଜନସମାଗମ ହେତୁ ଅଲାରନାଥଙ୍କ କ୍ଷୀରି ପ୍ରସାଦର ଚାହିଦା ଅତ୍ୟଧିକ ହୋଇଥାଏ । ଏହି ସମୟରେ ପ୍ରତ୍ୟହ ମନ୍ଦିରର ରୋଷଘରେ ୫୦ହଣ୍ଡା କ୍ଷୀରି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥାଏ । ଦଶ ସେର କ୍ଷୀରରେ ଏକ ହଣ୍ଡା କ୍ଷୀରି ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ । ଏଥିରେ ଆବଶ୍ୟକ ପରିମାଣର ଚାଉଳ, ଚିନି, ଅଳେଇଚ, ଖିସ୍ ମିସ୍ ଇତ୍ୟାଦି ପକାଯାଏ । === କ୍ଷୀରିଭୋଗ କିମ୍ବଦନ୍ତୀ === ଅଲାରନାଥଙ୍କ କ୍ଷୀରିଭୋଗ ସମ୍ପର୍କରେ ଏକ ସୁନ୍ଦର କିମ୍ବଦନ୍ତୀ ଏଠାରେ ପ୍ରଚଳିତ । ଏକଦା ସେବା କାର୍ଯ୍ୟରେ ନିୟୋଜିତ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ପୂଜକ କାର୍ଯ୍ୟବଶତଃ ଅନ୍ୟ ଗ୍ରାମକୁ କେତେଦିନ ପାଇଁ ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ଯିବା ପୂର୍ବରୁ ସେ ତାଙ୍କର ନାବାଳକ ପୁତ୍ରକୁ ଠାକୁରଙ୍କ ନିକଟରେ କ୍ଷୀରିଭୋଗ କରିବା ପାଇଁ କହି ଯାଇଥିଲେ । ଅଜ୍ଞାନ ବାଳକ ପୂଜା ପଦ୍ଧତି ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଜ୍ଞ ଥିଲେ ସୁଦ୍ଧା କ୍ଷୀରି ହାଣ୍ଡି ଧରି ଠାକୁରଙ୍କ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚି ତାର ଚପଳ ବୁଦ୍ଧି ଓ ଭକ୍ତି ସହକାରେ ଆଖି ବନ୍ଦ କରି ଠାକୁରଙ୍କୁ ଆବାହନ କରିବା ପରେ ଦେଖିଲା ହାଣ୍ଡିରେ କିଛି କ୍ଷୀରି ନାହିଁ । ଘରକୁ ଖାଲି ହାଣ୍ଡି ଧରି ଫେରି ତା’ମା ଆଗରେ ସମସ୍ତ ଘଟଣା କହିଲେ ସୁଦ୍ଧା ମା’ର ବିଶ୍ୱାସ ହେଲା ନାହିଁ । ବିଲେଇ କ୍ଷୀରି ବୋଧହୁଏ ଖାଇ ଦେଇଥିବ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କୌଣସି ଅଘଟଣ ଘଟିଥିବ, ଏହି ଆଶଙ୍କାରେ ପୁତ୍ରର ମା’ ରାତ୍ରି ସାରା ଶୋଇ ପାରି ନ ଥିଲେ । ତା ପରଦିନ ପୁଅକୁ କ୍ଷୀରି ହାଣ୍ଡି ସହ ପଠାଇ ବାଳକଟିର ମାଆ ଅଲାରନାଥ ବିଗ୍ରହଙ୍କର ପଶ୍ଚାତ୍ ଭାଗରେ ଲୁଚି ରହିଥିଲେ । କ୍ଷୀରି ଖାଇବା ପାଇଁ ବାଳକଟି ଠାକୁରଙ୍କୁ ଆବାହନ କଲା ମାତ୍ରେ, ପ୍ରଭୁ ଅଲାରନାଥ ନଇଁ ପଡ଼ି କ୍ଷୀରି ଖାଉଥିବା ବେଳେ ବାଳକଟିର ମା’ ଭୟରେ ଚିତ୍କାର କରିଥିଲେ । ଗରମ କ୍ଷୀରି ପ୍ରଭୁଙ୍କ ହାତ ଓ ମୁହଁରେ ପଡ଼ି ଫୋଟକା ହୋଇଯାଇଥିଲା । ଅଦ୍ୟାବଧି ଏହାର ସ୍ମୃତି ସ୍ୱରୂପ ସ୍ଥାନୀୟ ପୂଜକମାନେ ବିଗ୍ରହଙ୍କର ମୁହଁରେ ଥିବା ଫୋଟକା ଚିହ୍ନ ଦେଖାଇଥାନ୍ତି । ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀଙ୍କ ବିଶ୍ୱାସ ଯେ, ପ୍ରଭୁ ଅଲାରନାଥ ସ୍ୱୟଂ କ୍ଷୀରିକୁ ଏଠାରେ ଆଘ୍ରାଣ କରି ଥାଆନ୍ତି, ଯାହାଫଳରେ କି ଏଠାରେ କ୍ଷୀର ଭୋଗ ଅତ୍ୟନ୍ତ ସୁସ୍ୱାଦୁ ଓ ପ୍ରସାଦ ରୂପେ ଭାରତ ବର୍ଷର ସମସ୍ତ ଭକ୍ତମାନଙ୍କ ଗ୍ରହଣୀୟ ହୋଇଛି । == ପର୍ବପର୍ବାଣି == ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥଙ୍କ ବାରମାସରେ ତେର ଯାତ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥଙ୍କ ପରି ଶ୍ରୀ ଅଲାରନାଥଙ୍କର ମଧ୍ୟ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ବିଭିନ୍ନ ବେଶ କରାଯାଏ । ଅନବସର ସମୟରେ ଅନବସର ବେଶ, ଚନ୍ଦନ ଯାତ୍ରା ସମୟରେ ଚନ୍ଦନ ବେଶ, କାର୍ତ୍ତିକ ମାସରେ ରାଧାଦାମୋଦର ବେଶ, ଦଶହରା ଦିନ ରାଜବେଶ, ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ ଦିନ ଘୋଡ଼ାଲିଗି ବେଶ ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବେଶ କରାଯାଏ । ସେହିଭଳି ବିଭିନ୍ନ ପର୍ବପର୍ବାଣି ମଧ୍ୟରେ ଅନବସର ଉତ୍ସବ, ଚିତାଲାଗି ଅମାବାସ୍ୟା, ଗହ୍ମାପୂର୍ଣିମା, କୁମାର ପୂର୍ଣିମା, ବିଜୟା ଦଶମୀ, ଦେବ ଦୀପାବଳୀ, ଧନୁ ସଂକ୍ରାନ୍ତି, ପହିଲି ଭୋଗ, ମକର ସଂକ୍ରାନ୍ତି, ବକୁଳ ଅମାବାସ୍ୟା, ବସନ୍ତ ପଞ୍ଚମୀ, ଦୋଳ ପୂର୍ଣ୍ଣମୀ, ପୁଷ୍ୟାଭିଷେକ, ପଣାସଂକ୍ରାନ୍ତି, ଚନ୍ଦନ ଯାତ୍ରା ଆଦି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୁଏ । == ଆଧାର == == ଅଧିକ ତଥ୍ୟ == shreekhetra.comରେ ଅଲାରନାଥ
ବାସୁଦେବପୁର, ଓଡ଼ିଶାର ଅନୁଗୋଳ ଜିଲ୍ଲାର ଆଠମଲ୍ଲିକ ବ୍ଲକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ଗାଆଁ । ଏହି ଗାଆଁଟି ଆଠମଲ୍ଲିକ ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ । == ଗମନାଗମନ == ଏହା ଜିଲ୍ଲାର ସଦର ମହକୁମା ଅନୁଗୋଳଠାରୁ ୯୨ କି.ମି. ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଶିକ୍ଷା == ଏହାର ଅନତି ଦୂରରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ଗୋଟିଏ ଉଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଅଛି। == ସଂସ୍କୃତି == ଏହି ଗାଆଁଠାରୁ ଅଳ୍ପ ଦୂରରେ ଶିବମନ୍ଦିର ଅଛି । ଏଠାରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ମହା ଶିବରାତ୍ରି ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
୧୪୨୯ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ସେଫଟ୍ରାଇଆକ୍ସୋନ (ଇଂରାଜୀ ଭାଷାରେ Ceftriaxone, ବିକ୍ରୟ ନାମ ରୋସେଫିନ) ଏକ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ (antibiotic) ଯାହା ଅନେକ ଗୁଡ଼ିଏ ସଂକ୍ରମଣରେ ବ୍ୟବ‌ହାର ହୁଏ । ମଧ୍ୟକର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରଦାହ , ଏଣ୍ଡୋକାର୍ଡ଼ାଇଟିସ (endocarditis), ମେନିଞ୍ଜାଇଟିସ୍, ନିମୋନିଆ, ହାଡ଼ ଓ ଗଣ୍ଠି ସଂକ୍ରମଣ, ଉଦର ଅଭ୍ୟନ୍ତର ସଂକ୍ରମଣ, ଚର୍ମ ସଂକ୍ରମଣ, ମୂତ୍ରନଳୀଶୈଳୀ ସଂକ୍ରମଣ, ଗନେରିଆ (gonorrhea) ଓ ପେଲଭିକ ଇନଫ୍ଲାମେଟରି ଡିଜିଜ (pelvic inflammatory disease) ଇତ୍ୟାଦି ସଂକ୍ରମଣରେ ଏହି ଔଷଧ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ହୁଏ । ଅପରେଶନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଓ କାମୁଡ଼ା କ୍ଷତ ହେବା ପରେ ଏହା ସଂକ୍ରମଣ ପ୍ରତିଷଧ ଭାବରେ ଦିଆଯାଏ । ଶୀରାଭ୍ୟନ୍ତର ଇଞ୍ଜେକସନ ବା ମାଂସପେଶୀରେ ସେଫଟ୍ରାଇଆକ୍ସୋନ ଇଞ୍ଜେକସନ ଦିଆଯାଏ । ଆଲର୍ଜି (allergic reaction) ଓ ଇଞ୍ଜେକସନ ସ୍ଥାନରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏହାର ମୂଖ୍ୟ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା । ଡିଫିସିନ ତରଳ ଝାଡ଼ା (C. difficile associated diarrhea), ହେମୋଲାଇଟିକ ଆନିମିଆ (hemolytic anemia), ପିତ୍ତକୋଷ ରୋଗ (gall bladder disease) ଓ ଅପସ୍ମାର ଇତ୍ୟାଦି ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ମଧ୍ୟ ଦେଖାଯାଇପାରେ । ପେନିସିଲିନ ପ୍ରତି ଆନାଫାଇଲାକ୍ସିସ (anaphylaxis) ଥିଲେ ଏହି ଔଷଧ ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ସାମାନ୍ୟ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ଥିଲେ ଦିଆଯାଏ । ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତର କ୍ୟାଲସିଅମ (calcium) ସାଥିରେ ଏହି ଔଷଧ ଶିରାଭ୍ୟନ୍ତରରେ ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ଓ ସ୍ତନ୍ୟପାନ ସମୟରେ ଏହା ନିରାପଦ ଜଣାଯାଏ । ସେଫାଲୋସ୍ପୋରିନ (cephalosporin) ଦଳର ଏହା ତୃତୀୟ ପିଢ଼ି ଔଷଧ ଯାହା ଜୀବାଣୁକୁ କୋଷ କାନ୍ଥ (cell wall) ତିଆରି କରିବାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରେ । ୧୯୮୦ ଦଶକର ଆରମ୍ଭରେ ହଫମାନ-ଲା ରୋସ (Hoffmann-La Roche) ଏହି ଔଷଧ ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ (World Health Organization's List of Essential Medicines) ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ଏହା ଜେନେରିକ ଔଷଧ ନାମରେ ଉପଲବ୍‌ଧ ହୁଏ । ସନ ୨୦୧୪ରେ ବିକଶିତ ଦେଶମାନଙ୍କରେ ଏହାର ଡୋଜ ପିଛା ଦାମ ୦.୨୦ରୁ ୨.୩୨ ଆମେରିକୀୟ ଡଲାର ଥିଲା । ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ଏକ କୋର୍ଷ ଔଷଧର ମୂଲ୍ୟ ପ୍ରାୟ ୨୫ ଡଲାର । == ଆଧାର ==
ଅନନ୍ତ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ଦିନ ପାଳନ କରାଯାଏ । ମହାମୁନୀ କଶ୍ୟପ ଓ ଦକ୍ଷ –ପୁତ୍ରୀ କଦ୍ରୂଙ୍କଠାରୁ ଜନ୍ମିତ ଅନନ୍ତଙ୍କୁ ପୁରାଣମାନଙ୍କରେ ଶେଷ, ବାସୁକୀ ଓ ଶୋନସ ନାମରେ ସ୍ତୁତି କରାଯାଇଛି । ହରିବଂଶ ପୁରାଣ ମତରେ ଜନ୍ମ ପରେ ଅନନ୍ତଦେବ ମାତାଙ୍କୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରି ବାୟୁଭକ୍ଷ ବ୍ରତ ଅବଲମ୍ବନ କଲେ । ଜିତେନ୍ଦ୍ରିୟ ରୂପେ ଅନନ୍ତ ଅନେକ ତୀର୍ଥ ଭ୍ରମଣ ପୂର୍ବକ କଠୋର ତପସ୍ୟା କରିଥିଲେ । ଉଗ୍ର ତପସ୍ୟାରେ ପ୍ରୀତ ହୋଇ ପିତାମହ ବ୍ରହ୍ମା ତାଙ୍କୁ ଅଭୟ ଆଶିର୍ବାଦ ପ୍ରଦାନ କରିବା ସହ ସେ ବିଚଳିତ ଧରଣୀକୁ ଧାରଣ କରି ଭୂମଣ୍ଡଳକୁ ସ୍ଥିର କରିବା ପାଇଁ ଆଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ସେବେଠାରୁ ଦେବକାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଅନନ୍ତ ନିଜ ମସ୍ତକରେ ଭୂମଣ୍ଡଳକୁ ଧାରଣ କରିଛନ୍ତି । ଯେତେବେଳେ ଅନନ୍ତ ନିଜ ଶିର ଚାଳନ କରନ୍ତି ସେ ସମୟରେ ଭୂମିକମ୍ପ ଆଦି ପିତ୍ପାତ ଘଟେ ବୋଲି ବିଶ୍ୱାସ କରାଯାଏ । ଏହି ଅନନ୍ତଙ୍କୁ କୁଣ୍ଡଳି ଶଯ୍ୟାକରି କ୍ଷୀର ସାଗରରେ ଶ୍ରୀହରି ଯୋଗନିଦ୍ରା ରତ ଥିବା ସର୍ବତ୍ର ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ତ୍ରେତୟା ଯୁଗରେ ସୁମିତ୍ରା ନନ୍ଦନ ଲକ୍ଷ୍ମଣଙ୍କୁ ଶେଷନାଗଙ୍କ ଅବତାର ଭାବେ କୁହାଯାଇଥିବା ବେଳେ ଦ୍ୱାପରରେ ବଳଭଦ୍ର ବଳରାମ ଅନନ୍ତ ନାମରେ ପରିଚିତ । == ଅନନ୍ତ ବ୍ରତ == ଭାଦ୍ରବ ଶୁକ୍ଳ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ହେଉଛି ଅନନ୍ତ ଦେବଙ୍କ ବ୍ରତ ତିଥି । ସୁଖ ସୌହାର୍ଦ୍ଦ କାମନାକରି ଅନନ୍ତ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀ ତିଥିରେ ଉଭୟ ପୁରୁଷ ଓ ମହିଳାମାନେ ଏହି ଅନନ୍ତବ୍ରତ ପାଳନ କରନ୍ତି । ଥରେ ଆରମ୍ଭ କଲେ ୧୪ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅତ୍ୟନ୍ତ ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ଏହି ବ୍ରତ ପାଳନ କରାଯାଏ ବୋଲି ବ୍ରତ ପାଳନକାରୀମାନେ ମତ ଦିଅନ୍ତି । ଏହିଦିନ ପ୍ରତ୍ୟୁଷରୁ ସ୍ନାନ କରି ନୂତନ ବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନ କରି ଶାଳଗ୍ରାମ ଶିଳା ବା ଧାତୁ ନିର୍ମିତ ଅନନ୍ତଙ୍କ ପ୍ରତିମାକୁ ପୂଜା କରାଯାଏ । ଅନନ୍ତ ଦେବଙ୍କ ପ୍ରତିମା ଚତୁର୍ଭୁଜ ବିଶିଷ୍ଟ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ । ତାଙ୍କର ଶରୀର ଓ ବସ୍ତ୍ର ଶୁକ୍ଳବର୍ଣ୍ଣ । ନାନା ରତ୍ନାଳଙ୍କାର ସହିତ ଚାରିଭୁଜରେ ଶଙ୍ଖ ଚକ୍ର ଗଦା ଓ ପଦ୍ମ ଆଦି ଆୟୁଧ ମାନ ସେ ଧାରଣ କରିଥାନ୍ତି । ବ୍ରତ ପାଳନ ପାଇଁ ଇଚ୍ଛୁକ ବ୍ୟକ୍ତିମାନେ ସ୍ନାନ ଓ ଦୌତବସ୍ତ୍ର ପରିଧାନାନ୍ତେ ଗୋଟିଏ ପଦ୍ମ ମଣ୍ଡଳ ବା ଭଦ୍ର ମଣ୍ଡଳରେ ଶାଳଗ୍ରାମ ବା ଧାତୁ ପ୍ରତିମାଙ୍କୁ ରଖି ବିବିଧ ଉପଚାରରେ ପୂଜା କରାଯାଏ । ଏହି ସମୟରେ ଅଷ୍ଟକୁଳା ନାଗଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ପୂଜା କରାଯାଇଥାଏ । ପୁରୁଣାବ୍ରତକୁ ଫିଟାଇ କଞ୍ଚା କ୍ଷୀରରେ ପକାଇ ବିସର୍ଜନ କରିବା ପରେ ନୂଆ ବ୍ରତକୁ ଧାରଣ କରାଯାଏ । ପୁରୁଷମାନେ ଦକ୍ଷିଣ ହସ୍ତ ବାହୁମୂଳ ଓ ସ୍ତ୍ରୀ ଲୋକମାନେ ବାମହସ୍ତ ବାହୁମୂଳରେ ଏହି ବ୍ରତକୁ ଧାରଣ କରି ବ୍ରତଧାରୀମାନେ କୁଶାଗ୍ରରେ ଚନ୍ଦନଦ୍ୱାରା ସର୍ପାକୃତି ଅନନ୍ତଙ୍କ ପ୍ରତିମା ନିର୍ମାଣ କରି ଏହା ଧୋଇ ସେହି ଉଦକ ପାନ କରନ୍ତି । ଏହି ବ୍ରତ ଅତୀବ ପୁଣ୍ୟପ୍ରଦ ଅଟେ । ପାପାଚରଣ ନକରି ଧାର୍ମିକ ଜୀବନ ଚର୍ଯ୍ୟା ପାଇଁ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅନନ୍ତବ୍ରତରୁ ଉପଦେଶ ମିଳେ । ଭବିଷ୍ୟ ପୁରାଣରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଓ ଯୁଧିଷ୍ଠିର ସମ୍ବାଦରେ ଏହି ବ୍ରତର ମାହାତ୍ମ୍ୟ ବିଶେଷ ଭାବେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ଚତୁବର୍ଗ ଫଳ ଲାଭ ପାଇଁ କି କି ବ୍ରତ ପାଳନୀୟ ବୋଲି ଯୁଧିଷ୍ଠିରଙ୍କ ପ୍ରଶ୍ନରେ ଶ୍ରୀକୃଷ୍ଣ ଏହି ଅନନ୍ତବ୍ରତ ପାଳିବାକୁ ତାଙ୍କୁ ଉପଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ବ୍ରତ ଅନୁଯାୟୀ ସତ୍ୟଯୁଗରେ ବିଶିଷ୍ଟ ଗୋତ୍ରରେ ସିମନ୍ତ ନାମରେ ଜଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ପତ୍ନୀ ଥିଲେ ଭୃଗୁ କନ୍ୟା ଦୀକ୍ଷା । ଉଭୟଙ୍କ ମିଳନରୁ ସୁଶୀଳା ନାମରେ ଏକ କନ୍ୟା ଜନ୍ମିଥିଲା । ଦିନାନ୍ତରେ ଜ୍ଜର ରୋଗରେ ପଡ଼ି ଦୀକ୍ଷା ଦେହତ୍ୟାଗ କରିବାରୁ ସୁମନ୍ତ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଧର୍ମପୁତ୍ରଙ୍କ କନ୍ୟା କର୍କଶାଙ୍କୁ ଦ୍ୱିତୀୟ ବିବାହ କଲେ । ସ୍ୱଭାବରେ ମୁଖରା ଓ କଳିହୁଡି କର୍କଶା ସୁଶିଳା କନ୍ୟାକୁ ମୋଟେ ସହ୍ୟ କରିପାରୁନଥିଲେ । ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ହେବାରୁ ସୁଶୀଳାର ବିବାହ କୌଣ୍ଡିନ୍ୟ ନାମକ ଜଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଯୁବକ ସହିତ ସମ୍ପନ୍ନ ହେଲା । କିନ୍ତୁ ଜ୍ୱାଇଁଙ୍କୁ ଯୌତୁକ ନଦେବାକୁ ସ୍ଥିର କରି କର୍କଶା ଘରେ ଥିବା ସବୁ ସାମଗ୍ରୀ ନେଇ ପିତ୍ରାଳୟକୁ ପଳାଇଲେ । ମାତ୍ର ଚାଉଳ ଗଣ୍ଡେ ଯୌତୁକ ଦେଇ ସୁମନ୍ତ ଝିଅ ଜ୍ୱାଇଁଙ୍କୁ ବିଦାୟ ଦେଲେ । ବାଟରେ ଯାଉ ଯାଉ ଏକ ନଦୀତଟରେ ମହିଳାମାନେ ନାଲି ଲୁଗା ପିନ୍ଧି ଏହି ବ୍ରତ ପାଳନ କରୁଥିବା ଦେଖିଲେ । ସୁଶୀଳା ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଶିଖି ନିଜେ ବ୍ରତ କଲେ । ଫଳରେ କୌଣ୍ଡିନ୍ୟଙ୍କ ଘର ଧନରତ୍ନ ଓ ସୁଖ ସମୃଦ୍ଧିରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇପଡ଼ିଲା । ଦିନେ କୌଣ୍ଡିନ୍ୟ କର୍କଶାଙ୍କ ହାତରେ ଥିବା ସମ୍ପତ୍ତି ନଷ୍ଟ ଭ୍ରଷ୍ଟ ହୋଇଗଲା । କୌଣ୍ଡିନ୍ୟ ପୁଣି ଅନନ୍ତ ବ୍ରତ ପାଳନ କରି ନିଜର ହୃତ ବିଭବ ଫେରି ପାଇଥିଲେ । ଏପରିକି ବିଦ୍ୟାଦାନ କରିନଥିବା ବିଦ୍ୟାପତି , ଧେନୁ, କର୍ମଚୋର ବୃଷଭ, ହସ୍ତୀ, ଗଦର୍ଭ ଓ ପୁଷ୍କରିଣୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଅନନ୍ତ ବ୍ରତ ପାଳନ କରି ଅଭିଶାପରୁ ମୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ଏହି ଆଖ୍ୟାୟିକାରେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି । ତେଣୁ ଶ୍ରଦ୍ଧାଳୁମାନେ ନିଷ୍ଠାର ସହ ଏହି ବ୍ରତ ପାଳନ କରନ୍ତି । ଭାରତରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ଅନନ୍ତଙ୍କ ପୂଜା କରାଯାଉଥିବା ପ୍ରତ୍ନତାତ୍ତ୍ୱିକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜନାପଡେ । ଭୁବନେଶ୍ୱରର ବିନ୍ଦୁସାଗର କୂଳରେ ଅନନ୍ତ ବାସୁଦେବଙ୍କ ମନ୍ଦିର ଥିବାବେଳେ ଶ୍ରୀମନ୍ଦିରରେ ମଧ୍ୟ ଅନନ୍ତ ପୂଜା ପାଆନ୍ତି । ଅନନ୍ତ ଚତୁର୍ଦ୍ଦଶୀରେ ଏଠାରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ନୀତି ଭୋଗ ବନ୍ଦାପନାଦି କରାଯାଇଥାଏ । == ଆଧାର ==
ଗୋରସାଙ୍ଗ ଶବର (୧ ଜୁଲାଇ ୧୯୪୦ - ୯ ନଭେମ୍ବର ୨୦୧୬) ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ରାଜନୀତିଜ୍ଞ ଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନି ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୧, ୧୯୭୭ ଓ ୧୯୮୦ ମସିହାରେ ହୋଇଥିବା ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ସେ ରାମଗିରି ବିଧାନ ସଭା ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଯଥାକ୍ରମେ ୫ମ, ୭ମ ଓ ୮ମ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାକୁ ନିର୍ବାଚିତ ହୋଇଥିଲେ । == ଜନ୍ମ, ପରିବାର ଓ ଶିକ୍ଷା == ଗୋରସାଙ୍ଗ ଶବର ୧୯୩୦ ମସିହାର ଜାନୁଆରୀ ୨୧ ତାରିଖରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କ ନାମ ପର୍ଟିନୋ ଶବର ଓ ପତ୍ନୀଙ୍କ ନାମ ବିଧାତା କୁମାରୀ ଦେବୀ । == ରାଜନୈତିକ ଜୀବନ == ଗୋରସାଙ୍ଗ ଶବର ଓଡ଼ିଶା ରାଜନୀତିରେ ଭାରତୀୟ ଜାତୀୟ କଂଗ୍ରେସର କର୍ମୀ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ସେ ଓଡ଼ିଶା ବିଧାନ ସଭାରେ ଜଣେ ବିଧାୟକ ଭାବରେ ତିନି ଥର କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । === ବିଧାନ ସଭା ସଭ୍ୟ ବିବରଣୀ === == ମୃତ୍ୟୁ == ଗୋରସାଙ୍ଗ ଶବର ୨୦୧୬ ମସିହାର ନଭେମ୍ବର ୯ ତାରିଖରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ମୃତ୍ୟୁବେଳକୁ ତାଙ୍କୁ ୭୧ ବର୍ଷ ବୟସ ହୋଇଥିଲା । == ଆଧାର ==
୭୦୨ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର == ]
ଭାରତର ମୁଖ୍ୟ ଶିଳ୍ପାଞ୍ଚଳମାନଙ୍କ ତାଲିକା ନିମ୍ମରେ ପ୍ରଦତ୍ତ , == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ == Major Industries and its Centres Archived 2012-10-11 at the Wayback Machine. Textile Industries and Training SRSK Group Panipat.
୯୩୦ ଗ୍ରେଗୋରି ପାଞ୍ଜି ଅନୁସାରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବର୍ଷ ଅଟେ | == ଘଟଣା == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଅଜ୍ଞାତ ତିଥି ଘଟଣା == == ଜନ୍ମ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ମୃତ୍ୟୁ == === ଜାନୁଆରୀ-ମାର୍ଚ୍ଚ === === ଅପ୍ରେଲ-ଜୁନ === === ଜୁଲାଇ-ସେପ୍ଟେମ୍ବର === === ଅକ୍ଟୋବର-ଡିସେମ୍ବର === == ଆଧାର ==
ନେତୃତ୍ୱକୁ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି ବିଶେଷର ସାମାଜିକ ପ୍ରଭାବ ପ୍ରାପ୍ତ କରିବାର ଏକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ରୂପେ ବର୍ଣ୍ଣନା କରାଯାଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ସେ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କର ସାହାଯ୍ୟ ଓ ସମର୍ଥନରେ ଗୋଟିଏ ସାମୁହିକ କାର୍ଯ୍ୟ ହାସଲ କରିଥାଏ ।}} ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ କିଛି ଲୋକ ନେତୃତ୍ୱମାନେ ବୁଝନ୍ତି କେବଳ ଯଦି କୌଣସି ବ୍ୟକ୍ତିକୁ କିଛି ଲୋକ ଅନୁସରଣ କଲେ ,ଅଥବା କେହି ଯଦି ମାର୍ଗଦର୍ଶନ ବା ଦିଗ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରନ୍ତି, ଆଉ ଅନେକ ମଧ୍ୟ ଚିନ୍ତା କରନ୍ତି ଯେ ନେତୃତ୍ୱ "ଜନସମୂହକୁ ଏକ ସାମୁହିକ ଲକ୍ଷ ପାଇଁ ଏକତ୍ରିତ କରିବା" । ନେତୃତ୍ୱର ଗବେଷଣାରୁ ବ‌ହୁ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ ଉତ୍ପାଦନ ହୋଇଛି ଯେଉଁଥିରେ ଲକ୍ଷଣ,ସ୍ଥିତି,କାର୍ଯ୍ୟ,ବ୍ୟବ‌ହାର,ଶକ୍ତି,ଦୃଷ୍ଟି,ମୂଲ୍ୟ, ଅନ୍ୟଙ୍କୁ ନିଜ ଆଡ଼କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାର ଦକ୍ଷତା ଏବଂ ବୁଦ୍ଧିମତା ଅନ୍ୟତମ । ବ‌ହୁ ଶତାବ୍ଦୀରୁ ନେତାଙ୍କର ବିଶେଷତା କଣ ହେବା ଆବଶ୍ୟକ ଏ ବିଷୟରେ ଅନେକ ଗବେଷଣା ହୋଇଛି । ଦାର୍ଶନିକ ଲେଖନୀ ପ୍ଲାଟୋଙ୍କର ରିପବ୍ଲିକଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ପ୍ଲୁଟଆର୍କଙ୍କର ଲାଇଭସ୍ ଏହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଏକ ଲିଡ଼ରର କେଉଁ ସ୍ୱଭାବ ତାକୁ ଅନ୍ୟମାନ‌ଙ୍କଠାରୁ ତାକୁ ଭିନ୍ନ କରେ। == ଆଧାର ==
ସୋନେପୁର, ବିହାର ଏକ ଭାରତୀୟ ବିଜ୍ଞାପିତ ଅଞ୍ଚଳ ଅଟେ । ଏହା ବିହାରର ସରନ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ । == ଜନସଂଖ୍ୟା ଓ ସାକ୍ଷରତା == ୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ସୋନେପୁର, ବିହାର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୩୩୩୮୯ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୪୩% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୫୭% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ସୋନେପୁର, ବିହାରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୯.୭୨% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାରଠାରୁ ୫.୧୨% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୭.୩୦% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୨.୪୨% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୬.୨୬% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି । == ଭାଷା == ହିନ୍ଦୀ ସୋନେପୁର, ବିହାରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ । == ଆହୁରି ପଢନ୍ତୁ == == ଆଧାର == == ବାହାର ଲିଙ୍କ ==
ପାମ୍ପା ସରୋବର ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ କର୍ଣାତକର କୋପ୍ପଳ ଜିଲ୍ଲାରେ ଥିବା ଏକ ହ୍ରଦ । ଏହା ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା ନଦୀ ନିକଟରେ ଅବସ୍ଥିତ ଓ ଏହାକୁ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମରେ ଏକ ମହତ୍ୱପୂର୍ଣ ହ୍ରଦ କୁହାଯାଇଥାଏ । ପୁରାଣ ଅନୁସାରେ ଭଗବାନ ଶିବଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଦେବୀ ପାର୍ବତୀଙ୍କ ଅନନ୍ୟ ରୂପ ପାମ୍ପା ସେଠାରେ ଶିବଙ୍କୁ ସନ୍ତୁଷ୍ଟ କରିବାକୁ ତପସ୍ୟା କରିଥିଲେ ।ଏହି ସରୋବର ବିଷୟରେ ମହାପୁରାଣ ରାମାୟଣରେ ମଧ୍ୟ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । ଏହିଠାରେ ଭଗବାନ ରାମଙ୍କ ଭକ୍ତ ଶାବରୀ ରାମାଙ୍କୁ ପ୍ରତିକ୍ଷ୍ୟା କରିଥିଲେ । == ବର୍ଣ୍ଣନା == ଅନେଗୁଣ୍ଡିରୁ ହସପେତ ଯାଇଥିବା ରାସ୍ତାରେ ପର୍ବତ ସମୂହ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ଉପତ୍ୟକାରେ ଏହି ହ୍ରଦ ଲୁଳକାୟିତ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଛି । ହନୁମାନ ପର୍ବତର ନିମ୍ମ ଦେଶରୁ ଏହା 1 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ । ଏହି ହ୍ରଦ ପଦ୍ମା ଫୁଲରେ ଭର୍ତି ରହି ଖୁବ ଦର୍ଶନୀୟ ହେଇଥାଏ । ଏହାର ତଟରେ ଏକ ଶିବ ମନ୍ଦିର ଓ ଏକ ଲକ୍ଷ୍ମୀ ମନ୍ଦିର ରହିଛି । ଏହା ନିକଟରେ ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଣେଶ ମନ୍ଦିର ମଧ୍ୟ ରହିଛି । == ପୁରାଣ ସମ୍ପର୍କ == ରାମାୟଣରେ ଏହି ହ୍ରଦ ସମ୍ପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । ଏଠାରେ ଭଗବାନ ରାମଙ୍କ ଭକ୍ତ ଶାବରୀ ରାମ ସିତାଙ୍କୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବାକୁ ଗଲା ବେଳେ ଏଠାରେ ଭେଟିଥିଲେ । ଶାବରୀ ତାଙ୍କର ଗୁରୁ ମାତୁଙ୍ଗାଙ୍କ ଆଶ୍ରମରେ ରହୁଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଗୁରୁଙ୍କ ପରଲୋକ ପରେ ଶାବରୀ ସେହି ଆଶ୍ରମରେ ରହିଲେ । ରାମ ଓ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିବା ପରେ ଶାବରୀ ସେମାନଙ୍କୁ ଭୋଜନ ଦେଇ ଅତିଥ୍ୟା ଦେଇଥିଲେ । ରାମାଙ୍କଠାରୁ ସୀତା ହରଣର ସବୁ ଶୁଣିବା ପରେ ସେ ଭଗବାନ ରାମଙ୍କୁ ହନୁମାନ ଓ ସୁଗ୍ରୀବଙ୍କ ସହାୟତା ନେବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଥିଲେ । == ପୁନଶ୍ଚ ଦେଖଣା == Hampi Ramayana == ଟୀକା ==